电 子 科 技 大 学 UNIVERSITY OF ELECTRONIC SCIENCE AND TECHNOLOGY OF CHINA 硕士学位论文 MASTER DISSERTATION UESTC 论文题目 薄膜阻容网络集成工艺研究 学科专业：_____电子科学与技术___ 指导教师： 杨传仁教授博导 作者姓名：_______余为国_____ 班级学号：200720304029 分类号 密级 UDC注1 __________________ 学 位 论 文 薄膜阻容网络集成工艺研究 （题名和副题名） 余为国 （作者姓名） 指导教师姓名 杨传仁 教授 博导 电子科技大学 成都 （职务、职称、学位、单位名称及地址） 申请学位级别 硕士 专业名称 电子科学与技术 论文提交日期 2010.04 论文答辩日期 2010.05 学位授予单位和日期 电子科技大学 答辩委员会主席_____________ 评阅人________________ 2010 年 月 日 注1：注明《国际十进分类法UDC》的类号 独 创 性 声 明 本人声明所呈交的学位论文是本人在导师指导下进行的研究工作 及取得的研究成果。据我所知，除了文中特别加以标注和致谢的地方 外，论文中不包含其他人已经发表或撰写过的研究成果，也不包含为 获得电子科技大学或其它教育机构的学位或证书而使用过的材料。与 我一同工作的同志对本研究所做的任何贡献均已在论文中作了明确的 说明并表示谢意。 签名：日期： 年 月 日 关于论文使用授权的说明 本学位论文作者完全了解电子科技大学有关保留、使用学位论文 的规定，有权保留并向国家有关部门或机构送交论文的复印件和磁盘， 允许论文被查阅和借阅。本人授权电子科技大学可以将学位论文的全 部或部分内容编入有关数据库进行检索，可以采用影印、缩印或扫描 等复制手段保存、汇编学位论文。 （保密的学位论文在解密后应遵守此规定） 签名： 导师签名： 摘 要 摘 要 随着电子系统向体积更小、速度更快、功能更多、性能更强的方向发展，电 子元器件越来越朝着微型化、薄膜化、集成化、多功能化的方向发展。电子元器 件中有源器件已经高度集成化，而无源元件很长时间以来都是以分立元件的形式 被使用，因此，电子系统的小型化主要依赖于无源元件的薄膜化以及高度集成化。 本论文对两类典型无源元件——电阻和电容的薄膜化集成工艺进行了研究，主要 包括：氮化硅（SiNX）薄膜MIM电容器的制备工艺与性能研究；氮化钽（TaN） 电阻薄膜制备与图形化工艺的改进与优化；薄膜RC滤波器网络的制备工艺与性能 研究。主要结果如下： （1）采用真空电阻蒸发方法在被釉氧化铝陶瓷基片上制备电极薄膜，PECVD 沉积SiNX介质薄膜，并对各薄膜进行光刻图形化，制成Au/NiCr/SiNX/Au/NiCr结 构的MIM电容器。研究了电容器的介电性能、介温性能和I-V特性等电学性能。 结果表明：所得MIM电容器具有较好的电压稳定性、较低的损耗，1MHz频率下 tan汹 1.92%。，在-55〜150℃, TCC 为 258ppm/℃, MIM 的 I-V特性曲线显示了较 好的对称性、低的漏电流密度和高的耐压。 （2）采用射频反应磁控溅射法制备 TaN 电阻薄膜，研究了溅射功率密度对 TaN薄膜电阻器TCR的影响，在0.64w/cm2时制备出了 50Ω∕□、较低TCR （-46ppm/℃）的TaN薄膜电阻。通过对TaN电阻薄膜图形化工艺的研究，获得 了较为优化的TaN薄膜图形化工艺流程。 （3）通过对TaN电阻与SiNX电容的薄膜集成工艺进行整合，成功实现了阻 容网络的薄膜集成，制备出了薄膜RC滤波器网络，为无源元件的薄膜化集成应用 奠定了技术基础。采用矢量网络分析仪，测得薄膜RC滤波器样品的3dB带宽为 90MHz,频率低于200MHz时，薄膜RC滤波器完全可以等效为典型的RC低通滤 波电路，在450MHz的测试频率范围内，具有较为理想的低通滤波性能。 关键词：氮化硅薄膜，MIM电容器，氮化钽薄膜，RC滤波器，薄膜集成 ABSTRACT With electronic systems developing towards smaller, higher-speed, more functions and more capable, the advancement of electronic components is heading more and more in the directions of miniaturization, thin-film based, integration and multifunctional. In electronic components, the active devices have become highly integration, however the passive components are all long time used in the form of discrete components. Therefore, the miniaturization of electronic systems depends mainly on thin-film based and highly integration of the passive components. In this paper, thin film integrated processes of two kind of typical passive components, resistors and capacitors, have been studied, including study on fabrication and properties of silicon nitride (SiNx) thin films MIM capacitors, fabricating of tantalum nitride (TaN) thin films resistors, improvement and optimization of patterning process of TaN thin films, study on fabrication and properties of thin films RC filters. The following results are obtained: (1) The Au/NiCr/SiNx/Au/NiCr structure MIM capacitors were fabricated on glazed alumina ceramics substrate. The electrode thin films were prepared by vacuum resistive evaporation method, and the SiNx dielectric thin films were deposited with the PECVD method. The thin films were patterned by photoetching technique. The dielectric properties, temperature characteristics and I-V properties of capacitors were studied. The results show that the MIM capacitors exhibited excellent voltage stability and low loss, At 1MHz, tan 5 is 1.92‰. From -55 to 150℃, TCC is 258ppm/℃. The I- V properties of MIM capacitor show good symmetry, low leakage current density and high breakdown voltage. (2) The TaN thin films were prepared by radio frequency (RF) reactive magnetron sputtering, and effect of sputtering power density on TCR of TaN thin films resistors was investigated. At 0.64w/cm2, the TaN thin film resistors of 50Ω∕□ sheet resistance and low TCR (-46ppm/℃) were obtained. By investigating patterning process of TaN resistive thin films, more optimized patterning process of TaN thin films was obtained. (3) By combining the thin films integrated process of TaN resistors and SiNx capacitors, thin films integration of resistance-capacitance network was successfully achieved, thin films RC filter network was prepared, and technical foundation was laid for integrated applications of the passive components. Properties of the thin films RC filters were tested using a vector network analyzer. The results show that 3dB bandwidth of the thin films RC filter is about 90MHz. When the frequency is lower than 200MHz, the thin films RC filter can be equivalent to a typical RC low-pass filter circuit. And It has an ideal low-pass filtering performance in the testing 450MHz frequency range. Keywords: silicon nitride thin film, MIM capacitor, TaN thin film, RC filter, thin-film integration 目 录 第一章 绪论 .............................. 1 1.1 研究背景 ............................ 1 1.2 研究现状 ............................ 2 1.2.1 无源集成技术研究现状 ................... 2 1.2.2 薄膜阻容材料研究现状 ................... 3 1.2.2.1 薄膜电阻材料 .................... 3 1.2.2.2 薄膜电容介质材料 .................. 3 1.2.2.3 薄膜电容底电极材料 ................. 4 1.3 本论文的研究内容 ........................ 7 第二章 实验方法与过程 ......................... 8 2.1 薄膜制备 ............................ 8 2.1.1 射频反应磁控溅射法沉积TaN薄膜...............8 2.1.2 真空电阻蒸发电极薄膜 ................... 9 2.1.3 PECVD 沉积 SiNX 薄膜..............10 2.2 薄膜微图形化 ..........................11 2.2.1 光刻工艺简介 .......................11 2.2.2 光刻技术 ........................ 13 2.2.3 刻蚀技术 ........................ 14 2.3 实验分析 ........................... 17 2.3.1 薄膜微结构分析与表征 .................. 17 2.3.2 薄膜器件电学性能测试 .................. 18 第三章SiNX薄膜MIM电容器制备工艺研究................19 3.1 SiNχ薄膜MIM电容器的整体工艺流程..............19 3.2 SiNχ薄膜MIM电容器底电极的制备与图形化...........20 3.2.1 基片的清洗 ........................ 20 3.2.2 底电极薄膜的制备 ..................... 22 3.2.3 底电极的图形化 ...................... 25 3.3 SiNX介质薄膜的制备与图形化...................28 3.3.1 PECVD沉积SiNX介质薄膜................29 3.3.2 工作气压对沉积速率的影响 ................. 31 3.3.3 SiNX介质薄膜的晶体结构..................32 3.3.4 SiNX介质薄膜的湿法刻蚀..................32 3.3.5 SiNX介质薄膜的干法刻蚀..................34 3.3.5.1 SF6干刻氮化硅薄膜..................34 3.3.5.2 CHF3干刻氮化硅薄膜.................36 3.4 SiNX薄膜MIM电容器顶电极的制备与图形化............38 3.4.1 真空电阻蒸发Au/NiCr顶电极薄膜.............38 3.4.2 Au/NiCr顶电极薄膜光刻图形化..............39 3.5 本章小结 ............................ 40 第四章SiNX薄膜MIM电容器的性能研究..................41 4.1 薄膜MIM电容器结构等效分析....................41 4.2 SiNX薄膜MIM电容器的Sr和tanb..............42 4.2.1 不同基底上制备的MIM电容器的S和tanb..........43 4.2.2 不同气压下制备的MIM电容器的Sr和tanb.........45 4.2.3 不同SiNX介质薄膜厚度的MIM电容器的S和tanb.....45 4.3 SiNX薄膜MIM电容器的C-V特性................46 4.4 SiNX薄膜MIM电容器的频率特性.................47 4.5 SiNX薄膜MIM电容器的温度特性.................49 4.6 SiNX薄膜MIM电容器的漏电流特性................50 4.7 本章小结 ............................ 50 第五章薄膜RC滤波器网络制备与性能测试...................52 5.1 薄膜RC滤波器网络结构设计.....................52 5.2 薄膜RC滤波器网络制备整体工艺流程.............54 5.3 薄膜RC滤波器网络的制备..................56 5.3.1 TaN薄膜电阻研究..................56 5.3.1.1 射频反应磁控溅射制备TaN薄膜.........56 5.3.1.2 TaN薄膜性能的测试方法............57 5.3.1.3 溅射功率密度对TaN薄膜电阻器TCR的影响...58 5.3.1.4 TaN薄膜的图形化...............59 5.3.2 阻容网络薄膜集成 ................. 62 5.3.3 AU电极增厚.....................63 5.4 薄膜RC滤波器性能测试...................64 5.4.1 测试夹具设计 ................... 64 5.4.2 测试方法与过程 .................. 65 5.4.3 测试结果与分析 .................. 67 5.5 本章小结 ........................ 69 第六章 结论 .......................... 70 致 谢 ............................. 72 参考文献 ............................ 73 攻硕期间取得的研究成果 ..................... 77 第一章 绪论 1.1 研究背景 在当前各类整机电子信息系统中不仅包括半导体器件（有源器件），还包括 数量极其庞大的各种无源元件。无源元件包括各类电阻器、电容器、电感器、变 压器、滤波器、天线等等。据统计，从1996年开始，全球核心分立无源元件（电 阻、电容和电感）出货量的年平均增长率高达13.5%，2003年单位出货量已达到 16070亿个，各种电子系统中所用的无源元件与有源器件的典型比例约为10：1， 在一些新型电子产品（如高端智能手机、笔记本电脑、全球定位系统等）中，这 一比值高达100：1，其成本占元器件成本的1/3左右，而且很长时间以来都是以 分立元件的形式被使用。 无源元件的市场前景一路看好，但是其中也隐藏着巨大的问题。随着电子整 机向数字化、高频化、多功能化和薄、轻、小、便携式的方向发展，这就要求电 子元器件向智能化、高频化、微型化、薄型化和集成化方向发展［1,2］。很长时间以 来，半导体芯片（有源器件）的集成度是一直以每18个月翻一番的速度发展（“莫 尔定律”）。有源器件集成度的快速提高和功能的不断增强凸现出无源元件发展 的缓慢。尽管无源元件的尺寸是越来越小，但其分立化的结构无疑是电子信息系 统功能提高和体积（重量）减小的重要制约因素；同时，分立结构所产生的寄生 参量也难以满足电子信息系统高速化和高频化的需要。而无源元件的集成化，配 合先进的封装和装配工艺，可以有效的减小元件间的寄生电感和寄生电容，提高 电路性能；同时减少PCB上的无源元件的占用面积（分立无源元件占设备总体PCB 面积的比例已达到70%-80%）和焊点数量，显著提高电子系统的可靠性。无源元 件的发展方向无疑是走向分立元件集成化。 目前开发出的无源集成技术包括薄膜集成技术、低温共烧陶瓷（LTCC）技术、 印制电路板（PCB）集成技术、以及多芯片组件（MCM）技术。其中利用薄膜集 成技术进行无源元件的集成，可以实现成本和性能的最优组合，是一种最具发展 潜力的无源元件集成技术。在适于射频集成的多种技术中，薄膜集成无源元件技 术通常能提供最优良的元件精度和功能密度、较宽的元件值范围，以及最高集成 度、最小体积和最轻重量。 在薄膜集成无源元件技术中，为了实现低成本、高性能、高精度、高可靠性 和高集成度的无源集成元件，材料的选择、薄膜的制备、版图的设计以及薄膜的 图形化成为了薄膜无源集成元件的关键。因此，对无源元件薄膜化集成工艺的研 究变得非常重要。 1.2 研究现状 1.2.1 无源集成技术研究现状 由于无源元件的集成在电子信息产品小型化上的决定性作用，无源集成技术 已经引起了世界各国政府、产业界和学术界的广泛关注。 以日本为代表的国外先进工业国家，在无源元件的“片式化、小型化、集成 化、高频化、高精度与高性能化”及相关新型材料的发展方面，总体上领先于我 国。美国科学基金委员会、国家航空和宇航局（NASA）、国家标准计量局、国防 部等机构均投入大量经费开展无源集成技术的研制。欧共体在其Brite-EUram框架 下，通过了 “微波与电力模块的快速制造"（简称RAMP）研究计划；日本政府 将无源集成技术列入到了政府优先支持的“关键技术中心计划”（Key Technology Center Program （简称JKTC））；德国政府启动了旨在推进用于卫星通信用集成模块 的KERAMIS项目、旨在研究多功能无源集成模块的4M项目等。 一些大型高技术企业，如美国杜邦公司、摩托罗拉公司、IBM公司，日本TDK 公司、村田公司、NEC公司、富士通公司、3M公司，荷兰菲利普公司等均投入巨 资参与无源集成技术的开发。为了推动世界范围内无源集成技术发展，国际电子 与封装协会（IEAPS）发起了名为 Ceramic Interconnect Initiative （简称 CII）的计 划，得到了世界各国很多研究结构的积极响应［3］。 国内对无源集成技术的研究开发略晚于美、日等国。我国台湾省的几家企业 已经在生产LTCC产品方面已经有几年的历史。2003年，深圳南玻电子有限公司 （2008年被顺络电子收购）引进了目前世界上最先进的设备，建成了国内第一条 LTCC生产线，在国家863计划的支持下，通过与清华大学和香港青石集成微系统 公司的合作，开发出了多种LTCC产品并已投产。 在薄膜集成无源技术方面，通过近几年的研究，Ntarsia公司开发出了一个工 艺，以玻璃为基板，TaN为电阻层，Cy-clotene光敏BCB为介质层，制做出了薄 膜RCL网络，该网络由于采用玻璃基板和光敏BCB介质组合起来可以极大的降 低基板成本和减少工艺时间。AVX公司在NP0、Y5V和X7R等介质基底上开发 出了一系列的薄膜电阻器和薄膜电容器阵列及相应的低通滤波器，该薄膜集成技 术节省了 50%以上的空间并显著降低了成本。MSI公司开发出了系列具有高精度 高可靠性的薄膜芯片电阻和薄膜芯片衰减器等。NanowaVe公司开发出了薄膜宽带 衰减器和终端，以及薄膜表贴衰减器［4,5］。广州翔宇微电子有限公司与电子科技大 学合作，在自行设计和生产的陶瓷基板上开发出了各种薄膜电阻、薄膜衰减器、 单层电容器、薄膜电路等。综观国内外发展水平，国内在无源元件薄膜化集成工 艺领域，技术水平还相对落后，专业生产薄膜无源元件或集成电路方面产品的企 业很少，对高要求的需要薄膜无源元件或集成电路的场合则大多完全依赖进口。 所以加强对无源元件薄膜化集成工艺的研究，是目前重要的研究方向之一。 1.2.2 薄膜阻容材料研究现状 1.2.2.1 薄膜电阻材料 目前，绝大多数移动电话要求薄膜电阻的阻值范围在10〜100kΩ之间。采用 50Ω/口的单层薄膜电阻材料，用简单几何图形可以制作10〜1kΩ的高性能射频电 阻。而蛇形图案可以用来制作更高阻值的电阻。薄膜电阻材料主要是根据它们的 电阻率、工艺的兼容性和电阻的温度系数（TCR）来选定的。通常还要求在加负载 情况下性能稳定性优于0.5％。在温度变化时，相邻电阻器的跟踪精度与匹配精度 均优于0.5%。常用的薄膜电阻材料有TaN、Ni-Cr、Cr-Si等，其中氮化钽是薄膜 集成无源技术中使用最广泛的电阻材料，因为它为50Ω/□的薄膜电阻提供了合理的 厚度和很低的温度系数。这种材料还可用于干法工艺刻蚀，能制备高精度的几何 图形。和Ni-Cr相比，它还具有优异的防潮性能。镍铬材料在水分存在时会溶解， 通常会导致电阻器和电路出现灾害性故障，而氮化钽薄膜表面会自然形成一层氧 化层，抵抗水汽的侵蚀。 1.2.2.2 薄膜电容介质材料 目前，薄膜电容器主要有叉指和夹层结构，叉指结构实现工艺简单，但电容 密度小，而夹层结构则恰恰相反，适合做高容量密度的电容器。在射频集成电路 和模拟/混合集成电路中，MIM （金属-绝缘体-金属）电容器是一种非常重要的无 源器件［6］。在射频应用中，往往要求MIM电容具有：高电容密度、高品质因数、 高电压线性特性、低电容温度系数（TCC）和低的漏泄电流。常用的MIM介质材 料有SiO2、Si3N4，其电容具有好的电压线性特性和温度稳定性［7］。但它们的介电 常数(分别为3.9、7)不高，故电容密度(大约限制在2fF∕μm2以下)很低，限制 了器件尺寸的缩小。为了提高MIM电容的电容密度，采取高介电常数(高k)介 质的办法的相关研究已有很多报道。 T. Ishikawa[8]等制作的 Cu/Ta2O5/Cu MIM 电容，电容密度为 9.2 fF〃m2，1.5V 时的漏电流为2×10-8A∕cm2o S. J. Kim[9]等采用溅射法沉积了 Ta/HfO2/TaN结构的MIM电容，其电容密度 为 4.7〜8.1fF/Rm2、漏泄电流为 1 X 10-8A/cm2。H. Hu[10]等在 500nm SiO2/Si 上也制 作了以HfO2为介质的MIM电容，同样获得到比Si3N4 MIM电容高的电容密度， 并且在3V时，有低的漏电流(2X10-9A/cm2)。 D. BraSSard[11]等采用溅射法在室温沉积了不同厚度的硅酸钛(TiSiO4)介质薄 膜，制作的MIM电容器电容密度为30fF〃m2、电压线性特性在8.2 fF〃m2的电容 密度时，约为600ppm/V2、介电常数为16.5、漏泄电流在加1MV/cm的电场时， 约为 10nA/cm2。 K. C. Chiang[12]等研制的Ir/TiTaO/TaN薄膜电容，电容密度为10.3 fF〃m2，介 电常数为45,在加2V电压时，漏电流为1.2X10-8A/cm2。 K.-H. Cho[13]等以Bi5Nb3O15为靶源，采用射频磁控溅射，在300 ℃的 Pt/Ti/SiO2/Si(100)基板上O2:Ar=1:4的气氛中制备了厚度为80nm的薄膜，并以Pt 为上电极制作了 MIM电容，测出电容密度为7.8 fF〃m2，漏电流为1.23nA/cm2。 为了进一步提高电容密度，台湾国立交通大学的C. C. HUang[14]等采用了高k (k=169)介质陶瓷SrTiO3为溅射靶，RF磁控溅射沉积介质薄膜，在氧气氛中， 经 450℃热处理，制作的 TaN/SrTiO3/TaN MIM 电容，具有更高的电容密度 (35fF〃m2),频率从100kHZ变到10GHZ,电容只减少4.1%,在1V下测得的 漏电流为1X10-7A/cm2。 1.2.2.3 薄膜电容底电极材料 采用高k陶瓷为介质，确实可以大大提高电容密度，但绝大多少介质陶瓷优 越性能的获得,都需要高温热处理。从而对底电极提出了新的要求,除具有良好 的导电性、附着性、与介质薄膜不发生反应以外,还需具有高温稳定性和不易被 氧化等特点。目前，常用的薄膜电极材料有以下几类：①金属，如：铝(Al)、铜(Cu)、 银(Ag)、金(AU)、钨(W)、钼(Mo)、钛(Ti)、铂(Pt)、钌(Ru)、铱(Ir)和钯(Pd)等；② 金属氮化物，如：TiN、HfN、TaN等；③金属硅化物，如：CoSi2、TiSi2、NiSi> MoSi2 等；④金属氧化物，如：LaNiO3(LNO)、RUO2、IrO2、BaRUO3、LaSrCoO3(LSCO)、 SrRUO3（SRO）、YBa2Cu3O7-x（YBCO）、BaPbO3、NdAlO3、ITO、ZAO 等。其中适合 做高k陶瓷介质薄膜MIM电容底电极的不多。 在金属中，常选用Pt、Ir、Ru等，但非常昂贵。W、Mo、Ta、Ti等，虽有很 高的熔点，但在高温下很容易氧化变成绝缘体。 导电金属氮化物具有好的导电性能，也可以作为薄膜电极材料，蒋雅雅［15］等 采用直流磁控反应溅射法，以高纯Ti为靶材，高纯N2为反应气体，制备了 TiNX 薄膜，测得薄膜电阻率为180~320μΩ∙cm。但金属氮化物也存在氧化问题，在550℃ 以上，空气中的TiN薄膜会迅速氧化［16］,电阻率显著增大。 导电金属硅化物在VLSI工艺中常用作导电接触和互联薄膜材料，目前，广泛 应用的金属硅化物有MoSi2、CoSi2、TiSi2、NiSi等，它们熔点都比较高，并有高 的稳定性和导电性。 MoSi2作为一种金属间化合物［17］，具有金属和陶瓷的双重特性［18］。具有很高 的熔点（2030℃）、极好的高温抗氧化性（其抗氧化温度可达1600℃以上）、较低的 热膨胀系数（8.1ppm/K） ［19-21］。但在低温（400-600℃）下，MoSi2表现有加速氧 化的趋势，特别是在大约500℃左右时MoSi2材料常常因剧烈氧化而成粉末状［22］。 CoSi2不但具有良好的导电性，而且具有良好的热稳定性。S. Vaidya［23］等研究 了 CoSi2/多晶Si/SiO2的高温热稳定性，结果表明，900℃退火30min,硅化物是稳 定的；1000℃退火30min,形成了硅化物/硅相的混合体。R. T. Tung［24］研究发现薄 CoSi2层在含氧气氛中退火有利于提高其稳定性，11~27nm的薄CoSi2层在氮气或 真空中，800℃退火会形成针孔，而在氧气中不会形成。常继［25］采用磁控溅射制备 了 CoSi2薄膜，研究发现，N2气氛下，750℃保温30min退火，CoSi?薄膜电阻率 不变，800℃保温30min退火，电阻率增大；在空气中，650℃以下退火，薄膜电 阻率（23μΩ∙cm）保持不变，在700℃,电阻率小量升高，随后快速升高（750℃, 薄膜电阻率为70μΩ∙cm, 800℃为100μΩ∙cm）。程凡雄［26］在C0Si2中掺杂5at.%的 Zr,制备的CoSi2薄膜，晶化后，其最高稳定温度由550℃提高到了 750℃。 导电金属氧化物作为铁电薄膜底电极材料，可以改善铁电薄膜的抗疲劳特性， 因此在铁电薄膜领域有广泛的研究。导电金属氧化物有金红石型和钙钛矿型，金 红石型中常用的有RUO2、IrO2、ITO等，钙钛矿型中常用的有LaNiO3、SrRUO3、 LSCO、LSMO、BaPbO3、YBCO等。在800℃以上的高温热处理，这些导电金属 氧化物作为薄膜底电极，性能都会不同程度的变差。 RuO2是最稳定的导电氧化物之一，体材电阻率46μΩ∙cm,易刻蚀，但材料比 较昂贵，并且高温下扩散严重，电容漏电流大。张柏顺［27］等采用磁控溅射法在RuO2 底电极上沉积了 Ba0.5Sr05TiO3薄膜，在零偏压下εr=230, tgδ=0.03,介电常数偏低， 是由于在BST和底电极间形成了一层介电常数很低的界面层，致使整个MIM电 容器的电容值降低。 掺锡氧化铟(ITO)是一种重要的透明导电氧化物，可以生长于Si基片上，也可 沉积于光学玻璃衬底上来作为铁电随机存储器的电极材料。与Pt电极相比，使用 ITO 电极的电容器的漏电流大约高1个数量级。但与其他导电金属氧化物电极， 例如RuO2相比要小得多［28］。 T. J. Zhu［29］等人以SrRUO3为底电极、(001)取向单晶SrTiO3片为模板层，制备 PZT(001)/SrRUO3(010)/SrTiO3(001)电容器。研究表明，SrRUO3作为底电极，适 于PZT膜层的生长并提高了电容器的铁电特性。 BaPbO3在室温下表现为金属导电性，电阻率为300〜800μΩ∙cm,使用磁控溅 射法可以在较低温度(350〜400℃)制备BaPbO3薄膜材料，但在高温下热处理，由 于Pb的挥发会使BaPbO3薄膜电阻率急剧升高。YBCO是一种超导材料，常温薄 膜电阻率为206μΩ∙cm,熔点为1010℃左右［30］,生长温度较高(750℃)。LSCO具有 低电阻率90μΩ∙cm等优点，但是LSCO由于包含三个阳离子，因此不易实现薄膜 成份的控制，并且LSCO有较大的热膨胀系数(13.8ppm/K)。LSMO室温下电阻 率为300μΩ∙cm, LSMO与LSCO相比只是Mn元素替代了 Co元素，H.-F. Cheng［31］ 等人对以LSCO和LSMO分别作为对称电极的PZT电容器疲劳特性进行比较，研 究表明，当使用LSMO电极时电容器的漏电流比用LSCO时的漏电流降低了近20 倍。 LaNiO3薄膜在常温下的电阻率为225μΩ∙cm, LaNiO3的制备方法可采用脉冲 激光法、溶胶-凝胶法［32］或磁控溅射法［33］等。与其它导电金属氧化物电极相比， LaNiO3电极有以下2个优点：首先LaNiO3易生成(100)取向薄膜，与衬底种类无 关；其次制备工艺简单，使用磁控溅射法在室温下就可实现薄膜的制备［34］。X. D. Zhang［33］等采用RF磁控溅射法在Si (100)基片上，200℃的基片温度，40%的氧 气氛中沉积了(100)取向的LNO薄膜，未退火的薄膜电阻率为900μΩ∙cm, 700℃ 退火为300μΩ∙cm, 800℃退火会开裂。张丛春［35］等RF磁控溅射LNO/Si (100)薄 膜，在氧气氛保护下，于550℃处理1h,薄膜晶化，700℃处理得到表面光滑致密 且电性能较好的薄膜，750℃保温一小时热处理，样品表面出现孔洞，晶粒也较大 些，因此热处理温度在600、700℃较好。C. GUerrero［36］等人在SRO、LNO底电极 上制得了 PZT薄膜并且进行了铁电性能对比，发现将底电极SRO换成LNO后， 铁电性能有了很大的提高。 1.3 本论文的研究内容 本论文以实现阻容网络的薄膜化集成为目标，主要从以下几个方面进行研究： （1） 研究底电极薄膜的制备与图形化工艺，解决底电极薄膜与基片之间的 附着性问题，制备出附着良好的图形化底电极薄膜。 （2）研究SiNX介质薄膜的制备与图形化工艺，解决SiNX介质薄膜与图形化 底电极薄膜之间的附着性问题，制备并图形化出附着良好的介质薄膜。 （3）在被釉Al2O3陶瓷基片上制备SiNX薄膜MIM电容器，研究其性能，为 薄膜RC滤波器网络的制备奠定基础。 （4）改进与优化TaN电阻薄膜的制备与图形化工艺，制备TaN薄膜电阻并 研究其性能，为薄膜RC滤波器网络的制备奠定基础。 （5）对TaN电阻与SiNX电容的薄膜集成工艺进行整合，制备出薄膜RC滤 波器网络样品，并测试其滤波性能。 第二章 实验方法与过程 2.1 薄膜制备 薄膜集成器件的制备要求有高质量的薄膜。制备高质量的薄膜有利于薄膜物 理的研究和薄膜集成器件应用的发展。薄膜的研究是制备高性能薄膜集成器件的 关键。随着微波技术、离子束技术和激光技术的应用，人们发展了多种薄膜制备 技术和方法。目前，常用的薄膜制备方法有：磁控溅射、真空蒸发、电子束蒸发、 分子束外延、脉冲激光沉积(PLD)、金属有机化合物化学气相沉积(MOCVD)、等 离子体增强化学气相沉积(PECVD)和溶胶-凝胶(SOl-Gel)法等等。本论文实验中主 要涉及三种薄膜制备方法：磁控溅射镀膜、真空电阻蒸发镀膜和PECVD镀膜。 2.1.1 射频反应磁控溅射法沉积TaN薄膜 磁控溅射镀膜工作原理示意图如图2-1所示。溅射气体Ar在高压作用下，被 电离成Ar+离子和电子e-，并产生辉光放电。磁场的存在，促使电子e-在电场作用 加速过程中发生偏转，以摆线的方式沿靶材表面前进，大大延长了电子的运动轨 迹，增加了与Ar原子碰撞的几率，从而使Ar原子的离化率显著提高，使离化产 生的正离子对靶材的轰击更加有效。 图2-1 磁控溅射工作原理示意图 多元成分的合金及化合物薄膜的制备可以直接用对应组分的靶材进行溅射沉 积。也可以用相应的金属作为溅射靶材，在溅射气氛中，加入一定量的反应气体 (通常为氧气或氮气)来产生反应进行溅射沉积，称之为反应溅射［37］。该技术可 以通过调节溅射气氛中反应气体含量来控制薄膜材料的组分，并且还可以补偿溅 射过程中因溅射所缺少的成分。但是采用直流反应溅射介质薄膜时，往往会呈现 高度的不稳定，还会伴随着靶中毒现象的发生。如果改用射频电源，以上问题可 以得到有效地解决。 本论文实验中采用射频反应磁控溅射法制备TaN薄膜，镀膜设备如图2-2(a) 所示。该设备为本课题组自行设计研制。该溅射设备是一种旋转磁场平面靶磁控 溅射镀膜装置，它与一般的磁控溅射装置相比，改善了溅射靶材的磁控区域，从 而提高了溅射靶材的利用率，提高了薄膜的沉积效率，并且可以实现大面积的均 匀镀膜。其磁钢结构如图2-2(b)所示。 (a)设备照片 (b)磁钢结构示意图 图2-2 旋转磁场平面靶磁控溅射镀膜机 2.1.2 真空电阻蒸发电极薄膜 真空蒸镀法是在真空室中，加热蒸发源上待形成薄膜的原材料，使原材料的 原子或分子从表面气化逸出而形成蒸气流，入射到固体(基片或衬底)表面，凝 结成固态薄膜的镀膜方法。真空蒸镀包括三个基本过程：①热蒸发过程；②气化 原子或者分子在蒸发源与衬底之间的运输过程，即这些粒子在真空环境气氛中的 飞行过程；③蒸发原子或者分子在衬底表面上的沉积过程，即蒸气凝聚、形核、 核生长、最后形成连续薄膜的过程。 真空蒸镀具有设备简单，操作容易；制成的薄膜质量好、纯度高、厚度可控； 成膜速率快、效率高、生长机理比较单纯；用掩膜可以获得清晰图形等优点。不 过其主要缺点是对化合物材料蒸镀容易产生成份偏移，是因为各种元素原子的蒸 发难易程度不同。 鉴于以上特点，本论文实验中的电极薄膜采用真空蒸发镀膜法制备，镀膜设 备如图2-3(a)所示。该设备是本课题组自主设计研制，具有新型的多腔式真空电阻 蒸发结构。其结构示意图如图2-3(b)，采用一种材料对应一个腔体的分腔蒸发工艺， 成功地解决了传统真空蒸发设备采用多种材料单腔混蒸所生成的薄膜与基片附着 力较小、蒸发材料利用率低、蒸发材料相互污染影响电极导电性等问题。 (a) 设备照片 L基座，2蒸发源，3.加热器，4蒸发空，5.基 片：6基片夹：7机械手；8电机；9钟罩 (b)设备结构示意图 图2-3 多腔式真空电阻蒸发设备 2.1.3 PECVD 沉积 SiNɪ 薄膜 为了能够制备出具有高质量的氮化硅(SiNX)薄膜，国内外许多研究者已经尝 试了多种制备方法，常见的有：射频磁控反应溅射法、离子束增强沉积(IBED)法、 硅的氮化法、常压化学气相沉积(APCVD)法、低压化学气相沉积(LPCVD)法、电 子回旋共振等离子体化学气相沉积(ECR-CVD)法、等离子体增强化学气相沉积 (PECVD)法和光化学气相沉积(Photo-CVD)法等制备方法。化学气相沉积可通过对 各种气体流量的调节来准确控制薄膜组分和厚度，成膜致密、均匀、附着力好， 并且生长温度低。所以，实验中选择了反应温度低、附着力好、台阶覆盖性好、 成膜速度高、成膜均匀性好的PECVD方法来制备氮化硅(SiNX)薄膜。PECVD设备 照片如图2-4(a)所示，该设备是由电子科技大学微细加工中心实验平台提供使用。 其工作原理如图2-4(b)所示。 (a) 设备照片 (b) 工作原理示意图 图2-4 PECVD设备 PECVD是借助辉光放电的物理作用来激活薄膜组成原子的气态物质的一种化 学气相沉积反应，是集等离子体辉光放电和化学气相沉积于一体的薄膜沉积技术。 与其他CVD方法相比，其特点在于辉光放电产生的等离子体中含有大量高能量的 电子，它们可以提供薄膜沉积过程中所需的激活能。电子与气体分子的碰撞可促 进气体分子的分解、化合、激发和电离过程，产生具有很高化学活性的物质(活 化分子、原子、离子、原子团等)，因而显著降低了 CVD薄膜沉积的温度范围， 使本来需要在高温下才能进行的化学反应得以在低温下实现，甚至在常温下就能 在基片上形成固态薄膜。这种方法适应了当前大规模集成电路生产向低温工艺发 展的趋势，引起了学术界越来越多的重视，成为微电子领域制备氮化硅薄膜最主 要的CVD法之一［38］。 2.2 薄膜微图形化 通过光刻和刻蚀对各种薄膜进行微图形化。光刻技术是集成电路加工工艺中 的一种重要加工技术。在整个光刻和刻蚀过程中，通过曝光、显影和选择腐蚀等 步骤，将光刻掩膜版上设计好的图形转移到基片上。 2.2.1 光刻工艺简介 光刻工艺是集成电路制造过程中利用光学-化学反应原理和物理、化学刻蚀方 法，将光刻掩膜版上的图形转移到单晶表面或者介质层上，形成有效图形或功能 图形的一种精密的微细加工工艺。光刻质量的好坏直接影响集成电路的性能、成 品率以及可靠性。光刻被认为是IC制造过程中最关键的环节之一。光刻工艺的流 程示意图如图2-5所示。具体包括：基片准备、旋转涂胶、前烘、对准曝光、显影、 显影后检查、坚膜、刻蚀、去胶九个步骤。 平行光源 3“口3/掩膜 光刻胶 显影 醒照明区 衬底 N待蚀薄膜 鲍负胶不溶区 酗正胶可溶区 刻蚀后的薄膜 I-I I~~I I~~I （a）负胶 （b）正胶  图2-5 光刻工艺的流程示意图 光刻胶又称光致抗蚀剂，它是由感光树脂、增强剂、有机溶剂（还有其他添加 剂）等成分混合而成的胶状液体。感光树脂是一种对光敏感的高分子化合物，当光 刻胶受到特定波长光线的辐照之后，感光树脂会发生交联、聚合或分解等光化学 反应，导致光刻胶的化学结构发生改变，使光刻胶在特定溶液中的溶解性发生改 变。如果光刻胶在曝光前能够溶于某种溶液而经过曝光后变为不能溶，则称这种 光刻胶为负胶，如图2-5（a）所示；反之，如果曝光前不能溶而曝光后变为能溶的， 则称这种光刻胶为正胶，如图2-5（b）所示。增强剂则在光化学反应时起催化或引发 作用［39］。光刻工艺中光刻胶的作用有：①转移掩膜版上的图形；②在刻蚀工艺中， 保护其下薄膜材料不受腐蚀液体或气体的影响。 不同类型的光刻胶具有不同的感光灵敏度和分辨率等特性。通常正胶的分辨 率要高于负胶，加工3μm以上线条宽度的图形可以采用负胶，如果线宽更窄则需 要采用正胶。正胶有较高的分辨率、台阶覆盖好、较强的抗热处理能力和抗干法 腐蚀能力，但粘附性较差，抗湿法腐蚀能力差，成本高。负胶有较快的感光速度， 良好的粘附性和抗蚀能力，但显影时发生变形和膨胀，分辨率低，不适合细线条 光刻。 2.2.2 光刻技术 根据曝光方法的不同，光刻技术可以划分为接触式光刻技术、接近式光刻技 术和投影式光刻技术三种。图2-6为三种光刻技术的示意图。 图2-6 三种光刻技术的示意图 在图2-6(a)的接触式光刻技术中，涂有光刻胶的基片与掩膜版直接接触，可 以得到比较高的图形分辨率，但容易损伤光刻胶膜和掩膜版。采用接触式光刻技 术很难得到没有缺陷的超大规模集成电路芯片，故接触式光刻技术一般只适用于 中小规模的集成电路制造。 接近式光刻技术与接触式光刻技术相似，只是在曝光时掩膜版和基片之间保 留有很小的间隙，一般在10〜25μm之间，这个间隙可以大大减少光刻过程中对掩 膜版造成的损伤。但由于存在间隙，光线经过掩膜版之后会发生衍射，衍射会降 低光刻的分辨率。接近式曝光的分辨率比较低，一般在2〜4μm之间，因此接近式 光刻技术只适用特征尺寸较大的集成电路生产中。接触和接近式光刻技术的主要 优点是生产效率较高。 投影式曝光是利用反射镜或透镜将掩膜版上的图形投影到基片上的曝光方 式。在这种曝光方式中，由于基片与掩膜版之间的距离较远，可以完全避免光刻 过程中对掩膜版的损伤。在投影式曝光中，为了提高分辨率，每次只曝光基片的 一个小区域，然后利用扫描和分步重复的方法实现整个基片的曝光。在现代IC工 艺中，使用最多的光刻系统是分步投影式光刻系统。 结合电子科大微细加工中心现有实验条件，本论文实验部分采用接触式光刻 技术，实验所涉及到的接触式曝光机原理介绍如下。 图2-7 接触式曝光机结构示意图 图2-7为接触式曝光机结构示意图。其主要包括：①汞灯、②发光装置、③对 准显微镜、④承掩膜版台、⑤承片台、⑥真空吸盘。基片被涂上光刻胶前烘之后， 将其放到承片台上（承片台具有三维可适当调节位置和旋转定位功能），然后开启真 空吸盘将基片吸住。掩膜版和基片通过分视场显微镜同时观察，操作者手动调节 承片台的移动旋钮和旋转旋钮对基片进行定位，当掩膜版上的图形与基片上的图 形对准时，调节承片台上下移动旋钮使基片表面的光刻胶涂层和掩膜版直接接触， 然后打开曝光机光源系统，对基片上的光刻胶进行曝光。紫外光线通过掩膜版透 光部分照射到光刻胶上，对曝光后的光刻胶进行显影，掩膜版上的图形就被转移 到了基片光刻胶层上。 2.2.3 刻蚀技术 经过光刻后在光刻胶上形成的图形并不是待图形化薄膜的最终图形，光刻只 是在光刻胶上形成临时图形。为了形成待图形化薄膜真正需要的图形，必须将光 刻胶上形成的图形转移到待图形化薄膜上。完成这种图形转移的方法之一就是通 过化学或物理作用的方式将未被光刻胶掩蔽的部分选择性刻蚀掉。 常用的刻蚀方法分为湿法刻蚀和干法刻蚀两大类，其中湿法刻蚀是指利用液 态化学试剂或溶液与薄膜间发生化学反应进行刻蚀的方法，干法刻蚀则主要是指 利用放电产生的等离子体中的离子或游离基与薄膜材料发生化学反应或者通过粒 子轰击等物理作用而达到刻蚀的目的。 （1）湿法刻蚀：在半导体工艺中湿法化学刻蚀有着广泛的应用。湿法刻蚀的 主要优点是工艺简单、设备简单、成本低、选择性好、重复性好、生产效率高。 主要缺点是钻蚀严重、对薄膜图形的控制性较差。 湿法刻蚀一般都是各向同性的，即纵向和横向的刻蚀速率基本相同，因此湿 法刻蚀得到的图形横向钻蚀较严重，如图2-8所示。在使用各向同性刻蚀技术进行 图形转移时，被刻蚀薄膜的厚度不能大于所要求分辨率的1/3，否则必须采用各向 异性技术刻蚀。湿法刻蚀所能实现的最小线宽约为3μm0 （b）各向同性 图2-8 各向异性和各向同性刻蚀后的截面图 （2）干法刻蚀：与湿法刻蚀相比其优点有：①各向异性度较好，可以高保真 地转移光刻图形；②可以刻蚀较细的线条；③刻蚀均匀性较高，可重复性好；④ 刻蚀过程中，光刻胶不易脱落；⑤较低的化学制品处理费用。采用干法刻蚀也有 一些缺点。其主要缺点是通常对下层材料的刻蚀选择比差、等离子体会带来器件 的损伤和设备昂贵。在超大规模集成电路（VLSI）工艺中，干法刻蚀已经成为广 泛采用的标准刻蚀工艺。亚微米尺寸下刻蚀器件的最主要方法［40,41］。干法刻蚀的 种类很多，有的采用物理性的离子轰击刻蚀方法，如溅射刻蚀、离子束刻蚀等； 有的采用化学性刻蚀方法，如等离子体刻蚀等；有的则采用物理与化学两种作用 相结合的方法，如反应离子束刻蚀、反应离子刻蚀等。在VLSI工艺中，经常采用 的干法刻蚀工艺主要有等离子体刻蚀和反应离子刻蚀。 反应离子刻蚀（ReaCtiVe Ion EtChing，简称RIE）：它是通过活性离子对被刻 蚀薄膜材料进行物理轰击和化学反应的双重作用进行刻蚀的方法。它同时具有溅 射刻蚀和等离子体刻蚀两者的优点，也就是说它兼有各向异性和选择性好的优点。 本论文实验中借助电子科大微细加工中心的实验平台，使用反应离子刻蚀的方法 对TaN电阻薄膜和SiNX介质薄膜进行刻蚀，其设备照片如图2-9所示。 图2-9 反应离子刻蚀设备照片 RF发生器 各向异性 刻蚀 刻蚀反应腔 阳极 衬底 （4）反应正离子 1（5）反应离子吸附⑹原子团和表面 在表面 /（1）刻蚀气体进入反应腔U ⑵电场使反 O公 应物分解 orΛ 箕匕？ 8夕副产物 。）电子和原子结合 （TV O ⑻副产物去除 副产物解吸附 图2-10 反应离子刻蚀过程中的主要反应 反应离子刻蚀过程中的主要反应如图2-10所示。刻蚀气体（主要是F基和Cl 基的气体）在高频电场（频率通常为13.56MHZ）作用下产生辉光放电，使气体分 子或原子发生电离，形成“等离子体”。在等离子体中，包含有正离子、负离子、 游离基和自由电子。正离子一般是惰性气体离子（如Ar+等）在强电场作用下，获 得很高的能量，轰击样品表面，实现物理刻蚀。而游离基具有很活泼的化学性质， 它与被刻蚀薄膜材料发生化学反应，生成能够由真空泵抽走的挥发性化合物，从 而实现化学刻蚀。物理刻蚀方向性很强，刻蚀速率高，可以实现各向异性的刻蚀 剖面，提高刻蚀线宽精度，但选择比较差，同时被溅射作用去除的薄膜材料可能 是非挥发性的物质，会重新沉积到样品表面，带来污染。化学刻蚀是各向同性的， 因而钻蚀严重，得到的线宽精度较差，但可获得较好的选择比。采用物理刻蚀和 化学刻蚀相结合的方法，通过调整等离子体条件和刻蚀气体组分来改善刻蚀剖面 和选择比，从而实现较高的线宽精度和不错的选择比。 干法刻蚀是一个非常复杂的物理、化学变化过程，因此影响干法刻蚀的因素 也是多种多样的，刻蚀时工作气压、气体成分、射频功率、诱导耦合等离子体功 率、衬底温度等都是影响刻蚀质量的主要因素。对应不同的薄膜材料，有不同的 刻蚀工艺参数。一套优化的刻蚀工艺参数，总是通过大量的实验摸索总结出来的。 2.3 实验分析 2.3.1 薄膜微结构分析与表征 薄膜厚度采用Dektak150台阶仪测定，Dektak150台阶仪是美国VeeCo公司 2007年正式推出的最新型探针式台阶仪产品，主要应用于薄膜厚度测量、样品表 面形貌测量、薄膜应力测量、样品表面粗糙度/波纹度测量、以及样品表面三维形 貌测量等众多领域。该设备使用坚固的铝质材料铸成的机身框架以及支撑部件显 著提高了仪器的重复精度，并降低了地板噪音对测量的干扰。基于Windows XP的 Dektak随机配备软件系统界面友好，为用户提供了完善的分析功能。“一键式”操 作方式使得测量工作简单易行。通过选配三维成像附件套装还可以极大地扩充仪 器的功能。 薄膜的相结构采用英国Bede公司Bede D1多功能X射线衍射仪分析，主要运 用XRD的2Theta-Omega扫描模式，光源为CU-Ka (λ = 0.154 nm)。其管电压和管 电流分别为40kV和30mA，采用步进式扫描的方式，步长为0.04deg。将扫描后得 到的样品X射线衍射图与标准PDF卡片对照来确定薄膜样品的晶相。X射线衍射 仪是以特征X射线照射多晶体样品，并以辐射探测器记录衍射信息的衍射实验装 置。它由X射线发生器、X射线测角仪、辐射探测器、辐射探测电路、以及控制 操作和运行软件的计算机系统等部分组成。主要应用于样品的物相分析、晶体结 构分析、晶体定向、非晶体结构分析、晶粒度测定、结晶度测定、晶体密度测定、 取向度测定、宏观应力分析等等。 薄膜样品的微细结构采用日本进口的OLYMPUS BX51M步进式高分辨率光 学显微镜系统进行观察和拍照。OLYMPUS BX51M显微镜是透反两用研究系统显 微镜，涵盖所有观察方式。新的光路设计，12V100w光源。明场，暗场，偏光， 微分干涉相衬，荧光观察方式可选。放大倍率50X〜1000X。连接数码照相及视频 成像设备可对样品进行拍照、剖析等。 薄膜的表面形貌和结构特征利用日本Seiko仪器公司研制的SPA-300HV型原 子力显微镜（AtomiC Force Microscope， AFM）进行分析。AFM是一种利用原子、 分子间的微弱相互作用力来观察试样表面微观形貌的新型实验技术，分辨率可达 原子级水平。它有一根纳米级的探针，被固定在可以灵敏操控的微米级弹性悬臂 上。当探针非常靠近试样时，其顶端的原子与试样表面的原子之间的作用力会使 弹性悬臂弯曲，而偏离原来的位置。根据扫描试样时探针的偏离量或振动频率来 重建三维图像。就能间接的获得试样的表面形貌。相对于扫描电子显微镜（SEM）， AFM具有许多优点；（1）SEM只能提供二维图像，而AFM能够提供真正的三维 表面图像；（2）AFM分析前不需要对试样进行任何特殊处理，如喷金或碳，这种 处理对试样会造成不可逆转的伤害；（3）SEM需要运行在高真空条件下，而AFM 在常压下甚至在液体环境下都可以良好的工作。同SEM相比，AFM的缺点在于 成像范围太小，速度较慢，受探头的影响太大。 2.3.2 薄膜器件电学性能测试 利用广州半导体材料研究所研制的SDY-4型四探针测试仪测量电阻薄膜的方 阻。 利用天津无线电六厂生产的YY2812型LCR自动测量仪测量TaN薄膜电阻器 的电阻值，同时结合重庆万达仪器有限公司生产的WGD型高低温实验箱进行电阻 -温度特性测试，测试温度范围为-55〜125℃，测试频率为100Hz,手动控制升降 温并记录测试数据。 利用Agilent 4284A精密LCR测试仪测试SiNX薄膜电容器的低频介电性能， 同时结合配套的计算机自动控制系统和温度实验箱测试SiNX薄膜电容器的介电温 度特性，测试温度范围是-55〜150℃，测试电压1 V,测试频率1kHz或1MHz。 SiNX薄膜电容器的绝缘电阻采用YD2681A型绝缘电阻测试仪测量，测试电压 50V。 利用美国Radiant公司生产的Precision LC 2000铁电测试仪分析SiNx薄膜 MIM电容器的I-V特性，测试电压范围为-50〜50V。 使用origin图形可视化和数据分析软件对实验数据进行处理，绘制出相应的关 系曲线，并对实验结果进行分析。对曲线进行拟合，求出TaN薄膜电阻器的TCR, SiNX薄膜电容器的VCC和TCC。 第三章SiNX薄膜MIM电容器制备工艺研究 金属-绝缘体-金属(metal-insulator-metal, MIM)电容器已经成为了射频集成 电路和模拟/混合信号集成电路中的基本无源器件［6,42］。随着电路集成度的提高，要 求有比SiO2 (~3.9)更高介电常数的介质材料。高介晶化材料如(Ba,Sr)TiO3、 Ti-Ta-O和TiOX等已经得到了大量的研究［43,44］。然而，介质晶化要求高的退火温度 (>500℃)，增加了薄膜的表面粗糙度，从而导致高漏电流和低的击穿电压，并 且与标准的金属化工艺也不兼容。而非晶SiNX介质材料具有较高的介电常数(6-8), 低的沉积温度，且容易集成，是一种比较理想的电介质材料。 本论文实验中使用真空蒸发制备电极薄膜,等离子体增强化学气相沉积 (Plasma Enhanced Chemical Vapor Deposition, PECVD)介质薄膜，成功制备了图 形化的SiNX薄膜MIM电容器，为第五章中RC薄膜低通滤波器的制备奠定了基础。 3.1 SiNX薄膜MIM电容器的整体工艺流程 本实验中SiNX薄膜MIM电容器的整体工艺流程如图3-1所示。第一步使用真 空电阻蒸发的方法在基片上制备底电极薄膜,并对其进行图形化；第二步使用 PECVD的方法在制备好图形化底电极的基片上沉积一定厚度的SiNX介质薄膜，并 采用光刻技术和干法刻蚀技术对其进行图形化；第三步在完成SiNX介质薄膜图形 化的基片上采用真空电阻蒸发的方法制备一层复合金属层薄膜,并进行光刻图形 化，得到MIM电容器的上电极；第四步使用探针测试台引出测试线，和各种测试 仪器连接测试出器件相应的电学性能。对测试数据进行分析,通过改进器件结构 和制备工艺,不断优化器件的性能。 图3-1 SiNX薄膜MIM电容器的整体工艺流程 图3-2所示为MIM电容器各层薄膜的图形。图3-3所示为SiNX薄膜MIM电 容器的器件结构示意图。 (a)底电极 图3-2 SiNX薄膜MIM电容器各层薄膜的图形 (a)顶视图 (b)截面图 图3-3 SiNX薄膜MIM电容器的器件结构示意图 3.2 SiNX薄膜MIM电容器底电极的制备与图形化 底电极的制备是SiNX薄膜MIM电容器制备的第一道工序，因后续的工艺热过 程温度都不超过300℃，故可以考虑使用贱金属Al、CU等常用的金属做薄膜电极 材料。实验中采用真空电阻蒸发制备了各种底电极薄膜，并对其导电性、与基片 的附着性进行了研究。 3.2.1 基片的清洗 实验中使用了 SiO2(200nm)/Si (0.5mm)和被釉Al2O3陶瓷两种基片。200nm 的SiO2由热氧化生长得到，被釉Al2O3陶瓷基片是本课题组自主研发对95氧化铝 陶瓷片进行表面平坦化改性得到，改性后的氧化铝陶瓷基片在5um×5um的范围 内表面最大起伏小于10nm,均方根表面粗糙度RMS<1nm。被釉Al2O3陶瓷基片 的AFM照片如图3-4所示。  (a) 二维图 (b) 三维图 图3-4被釉Al2O3陶瓷基片AFM图 在制备底电极薄膜之前，必须对基片表面进行认真仔细的清洗。基片表面的 清洁程度直接影响底电极薄膜与基片的结合强度，甚至还会影响薄膜的微结构及 性能，所以基片的清洗变得非常的重要［39］。基片清洗流程如图3-5所示。 图3-5 基片清洗流程图 3.2.2 底电极薄膜的制备 基片清洗好后，立即装夹并放入真空蒸发腔体内，防止长时间放置在空气中 再次被污染。然后，按照仪器操作流程进行真空蒸发镀膜。实验中采用了 Cu、Al、 Au、NiCr四种金属丝作为蒸发材料，制备出了各种电极薄膜。 (a)Cu (b)Al (c)AlCu (d)Au/NiCr 图3-6 400℃下蒸镀的不同底电极薄膜1000倍放大光学显微镜照片 衬底温度400℃，蒸发时真空度＜5X10-3Pa，在被釉Al2O3陶瓷基片上沉积的 四种底电极薄膜的光学显微镜照片如图3-6所示。从图3-6可看出，Cu电极薄膜 表面不平整，有很多微米级的空洞；Al膜比Cu膜要平整，要连续，但也存在许多 细小的针孔；AlCu膜和Au/NiCr膜都比较致密、平整。陈军［45］等的研究也表明， AlCu薄膜比Al薄膜要更加致密均匀、平整。CU在Al中的溶解度很小，大部分 Cu是以AbCu的形式在Al晶界处偏析，有研究认为Cu原子在Al原子晶界处的 偏析使得Al-Cu在晶界处的结合远比Al-Al和Cu-Cu的结合要牢固得多［46］，这意 味着Cu原子加固了 Al原子的晶界，从而可以抑制Al原子的晶界扩散，限制了 Al晶粒的长大，使得晶粒更加均匀致密、沉积的薄膜也更加平整。各薄膜的厚度 分别为：CU (300nm), Al (300nm), AlCU (300nm), AU (300nm), NiCr (50nm)。AlCu膜是由Al丝和Cu丝按质量比4： 1组合共蒸得到。NiCr膜是蒸 发NiCr合金丝(80%的Ni，20%的Cr)获得。 作为底电极薄膜，不但要有好的导电性，同时还要与基片附着良好。通常 , 薄膜的附着强度受范德瓦尔力，机械锁合，扩散附着，静电引力，化学键力，内 应力等综合影响［47］。两种材料之间的浸润性是影响薄膜附着强度的主要因素，浸 润性较差的材料之间不易形成较强的键合。实验中通过水中超声波作用的方法来 粗略检验薄膜材料之间的附着性，表3-1示出了被釉Al2O3陶瓷基片上制备的各种 底电极薄膜的附着性。从表上可以看出，Cu薄膜在被釉Al2O3陶瓷基片上和在NiCr 膜上的附着都很差；Al、AlCU与基片、NiCr薄膜之间的附着都不错；Au通过NiCr 打底能够很好的与基片附着。随着蒸镀时基片温度的升高，薄膜附着的越好，因 为高的基片温度，能让薄膜材料与基片之间扩散的更充分，增加了扩散附着强度。 但温度也不能过高，对于Al来说应该不超过400℃，实验发现500℃蒸镀的Al出 现了严重的氧化，使得表面变的非常粗糙。500℃蒸镀的Al电极薄膜1000倍放大 光学显微镜照片如图3-7所示。 表3-1被釉Al2O3陶瓷基片上制备的各种底电极薄膜的附着性 底电极 蒸镀时腔温(℃) 附着性 水中超声波作用结果 Cu 250、 300、 400、 500 差 立即脱落 Al 250、 300、 400、 500 较好 随温度升高，附着的越好，400℃ 蒸的膜水中超声波作用20min不 见脱落，但500℃蒸的出现了氧化 AlCu 400 较好 20min也不见脱落 NiCr 250、 300、 400、 500 好 随温度的升高，附着的越好， 400℃蒸的膜作用20min不见脱落 Cu/NiCr 400 差 5min Cu膜脱落，故CU与NiCr 的附着也不好 NiCr/Al 400 较好 NiCr在Al上的附着也可以，水中 超声波作用10min不见掉膜 NiCr/AlCu 400 较好 NiCr在AlCu上的附着也可以， 水中超声波作用10min不见掉膜 Au/NiCr 250、 300、 400、 500 好 作用20min不脱落，说明Au在 NiCr上附着很好 图3-7 500℃蒸镀的Al电极薄膜1000倍放大光学显微镜照片 Al熔点较低（660℃）,易电迁移，在Si、SiO2、陶瓷基片和介质中较易扩散， 以Al膜做底电极制备的薄膜电容器，极易击穿。因此，在Al薄膜上必须沉积一 层阻挡层材料来防止Al向介质层中扩散。NiCr具有良好的热稳定性和化学稳定性 [48]。故实验中沉积NiCr薄膜来充当底电极薄膜粘附层和扩散阻挡层，大大提高了 薄膜电容器的击穿电压。400℃下蒸镀的各种复合底电极薄膜1000倍放大光学显 微镜照片如图3-8所示。从图3-8可以看出，NiCr/Cu/NiCr、NiCr/Al/NiCr复合电 极层都存在不同程度的空洞，表面较粗糙，和图3-6（a）、（b）的单层电极膜相 比，孔洞数有所减少，表面平整度有所改善；图3-8（c）、（d）所示的NiCr/AlCu/NiCr、 NiCr/Au/NiCr 复合电极薄膜都比较连续、平整，并且附着性也比较好，故实验中 主要采用这两复合电极结构做为MIM电容器的底电极。 (a) NiCr/Cu/NiCr (b) NiCr/Al/NiCr (c) NiCr/AlCu/NiCr (d) NiCr/Au/NiCr 图3-8 400℃下蒸镀的不同复合底电极薄膜1000倍放大光学显微镜照片 3.2.3 底电极的图形化 真空蒸镀制备好底电极薄膜后，需要对底电极薄膜进行光刻图形化。以电子 科大微细加工中心为实验平台，经过大量的底电极图形化实验摸索，总结出了一 套较优化的底电极薄膜光刻图形化的工艺流程如图3-9所示。 底电极薄膜是MIM电容器的第一层图形化的薄膜，故无需精确对准，只需将 图形对在基片中间即可。为了提高曝光效率，实验中使用了如图3-10所示的曝光 机，该曝光机曝光效率高，光强非常均匀，只是不易精确对准，不适合多层膜的 套刻。但对底电极薄膜的图形化，已经满足要求，并且线宽能够得到精确的控制。 坚膜后，需要将未被光刻胶阻挡的底电极薄膜刻蚀掉，以完成光刻胶图形向 底电极图形的转移。采用湿法刻蚀的方法对底电极薄膜进行刻蚀。 图3-9 底电极薄膜光刻图形化的工艺流程图 通过大量的实验摸索，得到了各种底电极腐蚀液配方及其对应的腐蚀速率如 表3-2所示。 表3-2 各种底电极薄膜的腐蚀液配方及其对应的腐蚀速率 底电极薄膜 腐蚀液配方 温度（℃） 腐蚀速率 Cu H2SO4:H2O2:H2O=5ml:2ml:93ml 25 216nm/min Al 或 AlCU H3PO4:CH3COOH:HNO3:H2O=76ml:15ml:3ml:5ml 40 136nm/min NiCr HNO3:Ce(SO4)2.4H2O:H2O=5ml:1g:10ml 25 150nm/min Au l2：KI:H2O=5g:20g:50ml 25 600nm/min 图3-10 曝光机照片 实验发现，NiCr腐蚀液对CU的腐蚀非常严重，图3-11(a)是Cu/NiCr复合电 极薄膜依次在Cu、NiCr腐蚀液中腐蚀后的光学显微镜照片，从照片可以看出，钻 蚀非常严重，是因为Cu薄膜在NiCr腐蚀液中会发生反应，并且速度还很快，腐 蚀NiCr时，Cu会被接着腐蚀。 (a) Cu/NiCr (b) Al (c) NiCr/Al (d) Au/NiCr 图3-11 各种底电极薄膜光刻图形化后100倍放大光学显微镜照片 对复合薄膜的湿法腐蚀，通常需依次用到多种腐蚀液，在选择一种材料的腐 蚀液时，不但要考虑该腐蚀液对这种材料的腐蚀情况，还要考虑对复合薄膜材料 中其它材料的腐蚀情况，最好是该腐蚀液对其它材料不发生腐蚀作用，也就是说 希望选择腐蚀选择性好的腐蚀液。图3-11（b）是Al薄膜在HCl： H2θ=1: 4的腐蚀 液中刻蚀完后的光学显微镜照片，在腐蚀过程中，有大量气泡产生，极大的影响 光刻胶的附着，并且腐蚀速度很慢（17nm/min），腐蚀后图形的边缘非常粗糙， 故Al薄膜的该种腐蚀液配方不可取。选用表3-2中所示的配方对NiCr/Al复合薄 膜进行刻蚀后的照片如图3-11（C）所示，Al薄膜在该种配方的腐蚀液中反应时，也 伴随着气泡产生，但气泡很小，并且反应速度比在前一种腐蚀液中要快的多。随 着温度的增加，反应速度会有明显的提高（40 ℃时，136nm/min ； 50 ℃时， 340nm/min）。并且在NiCr腐蚀液，Al几乎不反应，故钻蚀不严重。从腐蚀出来 的图形可以看出，边缘非常清晰。图3-11（d）是Au/NiCr复合薄膜光刻图形化后的 光学显微镜照片，从照片可以看出，刻蚀后的边缘非常清晰，线性度较好。能腐 蚀出3μm线宽的线条。两种腐蚀液的选择性也很强，几乎对复合薄膜中的另一种 薄膜不起腐蚀作用。 3.3 SiNɪ介质薄膜的制备与图形化 氮化硅（SiNX）薄膜是一种化学、物理性能十分优越的介质薄膜，它具有致密 结构、高强度、对杂质离子的掩蔽能力强、很好的化学稳定性、热稳定性和介电 特性，被广泛应用于微电子领域、太阳能电池、微机械制造、材料表面改性及航 天航空等领域［49-51］。非晶SiNX介质薄膜材料具有较高的介电常数（6-8），低的沉 积温度，且容易集成，是一种比较理想的薄膜电介质材料。因此，制备出优良介 电性能、良好附着的SiNX薄膜是MIM电容器制备的关键技术之一。 制备SiNX薄膜方法很多，主要有：直接氮化法、热分解法、磁控溅射法、常 压化学气相淀积法（APCVD）、低压化学气相淀积法（LPCVD）和等离子体增强 化学气相沉积（PECVD）等，现在工业上和实验室一般都使用PECVD来制备氮 化硅薄膜，这是因为该方法淀积温度低，淀积速度较快，生产能力高，生产时能 耗较低，工艺重复性好，淀积薄膜均匀，台阶覆盖性好，薄膜缺陷密度较低［52］。 本实验采用PECVD沉积SiNX薄膜，经过大量的制备工艺摸索，得到的SiNX介质 薄膜的介电性能和附着性都满足MIM电容器要求；采用干法刻蚀的方法对SiNX 介质薄膜成功进行了图形化。 第三章SiNX薄膜MIM电容器制备工艺研究 3.3.1 PECVD沉积SiNX介质薄膜 将制备有图形化底电极的基片用去离子水冲洗干净后，放入烘箱 100℃烘 30min，将水烘干，同时也对基片进行了预热，减少基片和PECVD设备中预加热 到300℃的基片台的温差，以尽量减少热冲击对底电极薄膜的影响。待PECVD设 备准备好后，将预热好的基片迅速放入PECVD设备反应室基片台上，精心调控气 源流量、工作气压、沉积温度和射频电源功率等工艺参数，控制薄膜生长厚度为 400nm。通过改变工作气压、SiH4和N2的流量（保持流量比不变），制备出不同 气压条件的氮化硅薄膜，制备工艺参数具体如表3-3所示。 表3-3 PECVD法沉积氮化硅薄膜的制备工艺参数 工作气压 （mtorr） 射频源功率 （W） 基片温度 （℃） SiH(4 sccm) N2(sccm) 600 60 300 250 200 500 60 300 250 200 400 60 300 150 120 340 60 300 150 120 310 60 300 120 96 600mtorr的气压条件下，硅基片上沉积的SiNX薄膜的1000倍放大的光学显微 镜照片如图3-12所示。400nm厚的SiNX薄膜呈现出浅绿色，表面非常致密平整， 厚度均匀。附着性非常好，水中超声波作用30min也不见薄膜脱落。 图3-12硅基片上沉积的SiNX薄膜的光学显微镜照片（1000倍） 在硅基片、被釉Al2O3陶瓷基片和各种满电极上，各种气压条件下沉积的SiNX 薄膜附着的都很好，未出现起皱、脱离、开裂等现象。但在图形化的Au/NiCr底 电极上，600mtorr沉积的SiNX薄膜会起皱、脱离，附着很差，如图3-13(a)所示。 主要是这种工艺条件下沉积的薄膜，和AU热失配比较严重，压应力较大。通过降 低沉积时的气压可以减少压应力，在310mtorr时，获得了附着良好的薄膜，如图 3-13(b)所示。 (a) 600mtorr (b)310mtorr 图3-13两种气压条件下，在图形化Au/NiCr底电极上沉积的SiNX薄膜50倍放大光学显微镜 照片(被釉Al2O3基片) 各种气压条件下，在图形化的Al底电极上沉积的各种SiNX薄膜，都有很好的 附着性，经过后续所有MIM电容器制备工艺的处理都不见薄膜脱落，但Al电极 表面沉积的SiNX比较粗糙，如图3-14所示。会降低薄膜电容器的击穿电压。 3.3.2 工作气压对沉积速率的影响 工作气压是PEVCD最重要的工艺参数之一，它的选择通常以保证等离子体在 特定结构的反应腔体内保持稳定的辉光放电为前提。工作气压的高低对薄膜沉积 速率和薄膜质量都会产生影响。图3-15表示的是工作气压对SiNX薄膜沉积速率的 影响，从图3-15可以看出，随着工作气压增加，SiNX薄膜的沉积速率逐渐增大。 气压低时，气体分解成活性粒子的数量较少，沉积速率较小，而且高能离子对基 片表面的轰击溅射作用进一步破坏了薄膜沉积的基片表面，厚度变小，使沉积速 率更低，310mtorr时的沉积速率为21.37nm/min。随着工作气压的升高，气体分解 成活性粒子的数量增多，单位时间内到达基体表面的反应离子或原子的数量增多， 而且活性粒子的能量也增大，薄膜沉积速率加快，600mtorr时的沉积速率为 50.92nm/min。此外，随着工作气压的增大，沉积薄膜变的越来越疏松，压应力逐 渐增大，当厚度超过250nm，大于400mtorr的工作气压条件下在图形化Au/NiCr 底电极上沉积的SiNX薄膜附着较差，从300℃的腔体内拿出来不久，就会出现起 皱、脱落的现象。 (S=UVUIU)< 图3-15 SiNX沉积速率与工作气压的关系曲线图 其它工艺参数对SiNX薄膜性能的影响，针对实验中所使用的设备，前人已经 进行了大量的实验摸索，表3-3中的工艺参数已经是较为优化的工艺参数。在该工 艺条件下制得的SiNX薄膜，Si原子与N原子之比非常接近3： 4,并且H含量较 低，内应力也较小，故无需继续对其它工艺参数进行优化。为了提高器件的可靠 性，实验中以牺牲沉积速率为代价，选择在较低工作气压(310mtorr)条件下沉积 氮化硅薄膜。该工艺条件下沉积的SiNX薄膜，比较致密，内应力较小，在图形化 的Au/NiCr底电极上生长400nm厚的薄膜都不见起皱、脱落，是较为优化的SiNX 薄膜沉积参数。 3.3.3 SiNX介质薄膜的晶体结构 对Si (100)基片上，300℃下PECVD沉积的SiNX薄膜样品进行了 XRD分析， 图谱如图3-16所示，发现XRD图谱中未出现明显的衍射峰。表明所沉积的SiNX 薄膜为非晶结构。Jehanathan N等人［53］研究发现，PECVD沉积的非晶SiNX薄膜在 ≥875°C温度、空气气氛下退火处理，才开始晶化。表明非晶SiNX薄膜比较稳定。 图3-16 SiNX薄膜的XRD谱 3.3.4 SiNX介质薄膜的湿法刻蚀 在半导体湿法蚀刻中，对氮化硅的去除主要是使用155〜165℃温度、85%〜 88%体积分数的热磷酸［54］。蚀刻速率在5 nm/min左右，一般厚度不超过100nm。 而对氮化硅薄膜图形化时，作为掩蔽层的光刻胶的沸点为146℃，湿法腐蚀时温度 应该控制在120℃以下，不满足用热磷酸对氮化硅薄膜腐蚀的温度要求，并且实验 中所沉积的氮化硅薄膜厚度达到了 400nm,热磷酸对氮化硅薄膜湿法腐蚀的速度 很慢，即使掩蔽层满足温度要求，腐蚀时间过长，钻蚀也会非常严重。而实验发 现用100℃、85%的浓H3PO4对氮化硅薄膜进行腐蚀没明显的溶解现象。故以光刻 胶作掩蔽层用热磷酸蚀刻氮化硅薄膜不可取。 实验中选用40%氢氟酸（HF）、氟化氨（NH4F）和30%双氧水（H2O2）按 一定的配比配制成溶液，在室温下，对Si基片上生长的400nm厚的氮化硅薄膜进 行了湿法刻蚀研究。通过大量的实验摸索，得到的实验结果如表3-4所示。 表3-4 PECVD法沉积氮化硅薄膜的湿法刻蚀结果 腐蚀试剂成分 浓度比例 蚀刻结果 蚀刻速率 HF:NH4F:H2O2 3ml:6g:10ml 20分钟腐蚀完 20nm/min  6ml:6g:10ml 14分钟腐蚀完 28.6nm/min  9ml:6g:10ml 9.5分钟腐蚀完 42.1nm/min  20ml:0g:0ml 5分钟腐蚀完 80nm/min 从表3-4可以看出，随着腐蚀溶液中氢氟酸浓度的增加，氮化硅薄膜的腐蚀速 率依次增大。当HF:NH4F:H2O2 = 3ml:6g:i0ml时，腐蚀速率为20nm/min;在纯的 氢氟酸溶液中，反应最快，腐蚀速率为80nm/min。在腐蚀过程中，会看到氮化硅 薄膜随着厚度的减薄颜色依次发生变化，颜色具体变化过程是：深绿→紫→深红 →黄→浅绿→深绿→蓝→紫→红→橙→黄→浅绿→蓝→紫→棕→硅色。 用HF:NH4F:H2O2 = 9ml:6g:i0ml的腐蚀液，对不同工作气压条件下，硅基片 上沉积400nm的氮化硅薄膜样品进行腐蚀实验。实验结果表明，低气压条件下沉 积的薄膜腐蚀的要慢，310mtorr气压下沉积的SiNX薄膜腐蚀速率为42.1nm/min; 600mtorr气压下沉积的腐蚀速率为50nm/min。这主要是因为工作气压低时，生长 的氮化硅薄膜较致密，抗腐蚀性能好，不易腐蚀。腐蚀速率在一定程度上反映出 氮化硅薄膜的致密程度。 以上湿法腐蚀液对PECVD生长的氮化硅薄膜的腐蚀速率，虽然比用热磷酸要 快，但同样会出现光刻胶在此种溶液中不能很好的掩蔽保护。实验发现，正型光 刻胶在此种腐蚀液中浸泡3分钟就会开始脱落。当氮化硅薄膜不厚（＜100nm）时， 可以使用该腐蚀液对其蚀刻。但当膜厚超过100nm时，就需要想方设法来提高腐 蚀过程中光刻胶的附着性，才能使用该腐蚀液对其进行蚀刻。实验中，通过多次 坚膜，多次腐蚀的方法对氮化硅薄膜进行了湿刻图形化，每腐蚀1.5min,就将基 片取出清洗后，放入烘箱内120℃坚膜5min,如此多次重复，最终腐蚀出SiNX薄 膜图形。用该方法对400nm厚的氮化硅薄膜进行湿刻图形化后的100倍放大光学 显微镜照片如图3-17所示。 图3-17湿刻图形化后的SiNX薄膜100倍照片 从图3-17可以看出，湿刻图形化的SiNX薄膜边缘不够平整，钻蚀非常严重。 对图形精度要求不过高的场合，像测膜厚时所需刻蚀的台阶，可以用该湿刻方法 获得。但对于制备器件，SiNX的这种湿刻图形化的方法不可取。故实验中采用干 法刻蚀对SiNX薄膜进行图形化。 3.3.5 SiNX介质薄膜的干法刻蚀 3.3.5.1 SF6干刻氮化硅薄膜 以电子科大微细加工中心为实验平台，采用深槽反应离子刻蚀机对SiNX介质 薄膜进行干法刻蚀。实验中研究了 SF6和CHF3这两种刻蚀气体对SiNX薄膜的刻蚀 作用。使用SF6作为刻蚀气体干刻SiNX薄膜较为优化的工艺参数如表3-5所示。 表3-5 SF6干刻氮化硅薄膜时的工艺参数 参数名称 参数值 工作气压 150mtorr 反应离子刻蚀功率（RIEP） 100w 感应耦合等离子体源功率（ICPP） 0w He 气压 9.5mtorr SF6流量 50sccm Ar流量 5sccm He流量 100sccm 在如表3-5所示的氮化硅薄膜干刻工艺条件下，各种可能被刻蚀到的材料的刻 蚀速率如表3-6所示。从表3-6可以看出，SiNX的刻蚀速率为67.2nm/min SiNX 相对于正型光刻胶的刻蚀选择比为0.952。正型光刻胶的刻蚀速率略比SiNχ的刻蚀 速率大，干刻400nm厚的SiNX薄膜，作为掩蔽层的光刻胶的厚度应大于420nm， 实验中用到光刻胶的厚度在1μm左右。作为薄膜电容器底电极材料的AU在该刻 蚀条件下，刻蚀的很慢，相对于SiNX的刻蚀选择比为0.027,因此在此刻蚀过程中， 就算是过刻蚀对Au底电极的影响也不大。而电阻薄膜TaN的刻蚀速率要稍快， 为24.6nm/min相对于SiNX的刻蚀选择比为0.366。Si在此干刻条件下，刻蚀速 率最快，为756nm/min相对于SiNX的刻蚀选择比为11.25,因此刻蚀硅基片上的 SiNX薄膜时，过刻蚀对Si基片的影响会很大。若用此方法刻蚀硅基片上的SiNX， 很难控制刻蚀时间。并且刻蚀后的Si表面较粗糙，如图3-18所示，不过刻蚀出的 图形线条清晰，线性度较好，图形侧壁陡直，由公式：侧蚀比=(Wss-Wo) /2d, 其中Ws为实测线宽，Wo为设计线宽，d为刻蚀厚度。代入数据：Wς=C99.076μm + 99.371μm + 99.657μm + 99.371μm) /4 = 99.367μm, W) =100μm, d=1μm,计算 得到的侧蚀选择比为0.316:1。而对被釉Al2O3陶瓷基片表面釉层的刻蚀速率要慢， 为11.23nm/min,相对于SiNX的刻蚀选择比为0.167。 表3-6 SF6对各种材料的干刻速率 被刻蚀材料 刻蚀速率(nm/min) SiNX 正型光刻胶 67.2 70.59 Au 1.8 TaN 24.6 Si基片 被釉Al2O3基片 756 11.23 图3-18同SiNX一起干刻后的硅基片表面照片(200倍) 以图形化Au/NiCr/被釉Al2O3陶瓷为基板，在400mtorr和310mtorr两种气压 条件下PECVD沉积400nm厚的SiNX薄膜，使用SF6对这两种SiNr薄膜进行干刻 图形化。干刻图形化后的SiNX薄膜照片如图3-19所示。 由图3-19(a)可见，400mtorr气压条件下沉积的SiNX薄膜干刻图形化后，图形 化Au底电极上的SiNX薄膜出现了起皱、脱落，与600motrr气压条件下生长的SiNX 薄膜的附着性相比虽有提高，但还是不够牢靠，经不起后续工艺的处理;而310mtorr 气压条件下生长的SiNX薄膜干刻图形化后，未出现起皱、脱离、开裂等现象，附 着较好，图形线条较清晰，如图3-19(b)所示。再一次说明工作气压的降低，可以 有效的提高SiNX薄膜在Au底电极上的附着性。故实验中主要选择在310mtorr的 工作气压条件下PECVD沉积SiNX薄膜。 (a) 400mtorr (b)310mtorr 图3-19两种气压条件下，在图形化Au/NiCr底电极上沉积的SINX薄膜干刻图形化后50倍放 大光学显微镜照片(被釉Al2O3基片) 3.3.5.2 CHF3干刻氮化硅薄膜 使用CHF3作为刻蚀气体干刻SiNX薄膜较为优化的工艺参数如表3-7所示。在 如表3-7所示的氮化硅薄膜干刻工艺条件下，各种可能被刻蚀到的材料的刻蚀速率 如表3-8所示。从表3-8可以看出，SiNX薄膜的刻蚀速率为30.1nm/min相对于正 型光刻胶的刻蚀选择比为1.189。与前一种干法刻蚀方法相比，速率明显降低了， 但选择性增强了，对SiNX薄膜下面的Au底电极、TaN电阻和基片表面的刻蚀作 用很少，因此对氮化硅薄膜刻蚀时间终点的控制精度要求大大降低，在保证完全 刻完的情况下，过刻一定的时间对刻蚀效果也不会有太大的影响，是一种较为理 想的氮化硅刻蚀方法。 表3-7 CHFs干刻氮化硅薄膜时的工艺参数 参数名称 参数值 工作气压 20mtorr 反应离子刻蚀功率（RIEP） 120w 感应耦合等离子体源功率（ICPP） 0w He 气压 10mtorr CHFs流量 50sccm Ar流量 5sccm He流量 50sccm 表3-8 CHFs对各种材料的干刻速率 被刻蚀材料 刻蚀速率（nm/min） SiNX s0.1 正型光刻胶 25.s Au 1.48 TaN 2.56 Si基片 1.14 被釉AbOs基片 9.89 SiNX薄膜干刻好以后，需要对其上作为掩蔽层的光刻胶进行去除。实验发现， 前一种干刻方法干刻后的光刻胶，颜色基本不变（砖红色），用丙酮60℃水浴煮 沸5分钟即可去除。而这一种干刻方法干刻后的光刻胶，颜色变暗，丙酮60℃水 浴煮沸5分钟不见溶解，主要是因为后一种干刻工艺，RIE功率比前一种要高，并 且干刻时间还要长，在等离子体中长时间作用后的光刻胶已经变性，生成了不易 溶于丙酮的物质。不过可以使用浓H2SO4： H2O2： H2O= 10ml： 10ml： 10ml的腐 蚀液将变性后的光刻胶去除，或者利用以。2作为反应气体的等离子体去胶系统去 除干刻后的光刻胶。 为了获得SiNX薄膜较好的干刻效果，实验中主要使用以CHFs作为刻蚀气体 的干刻方法对SiNX薄膜进行干刻图形化。 3.4 SiNɪ薄膜MIM电容器顶电极的制备与图形化 3.4.1 真空电阻蒸发Au/NiCr顶电极薄膜 SiNX薄膜MIM电容器的顶电极薄膜采用真空电阻蒸发的方法制备，顶电极材 料使用Au/NiCr复合材料，其中，NiCr作为粘附层，厚度约为50nm； Au的厚度 约为300nm。蒸发所使用设备是本课题组自主设计的具有多腔式真空电阻蒸发的 结构。该结构可以实现一种材料对应一个腔体的分腔蒸发，成功地解决了传统真 空蒸发设备采用多种材料单腔混蒸所生成的薄膜与基片附着力较小、蒸发材料利 用率低、蒸发材料相互污染影响电极导电性等问题。 具体蒸发操作流程：（1）装基片和蒸发材料。将基片清洗后，装在基片夹具 上，将Au丝、NiCr丝分别缠在对应蒸发腔的Wu丝加热器上。（2）抽低真空。 降下钟罩，开机械泵、低阀，使真空度抽到3Pa以下。（3）抽高真空。关低阀、 开预阀、开扩散泵，预热扩散泵40min后，关预阀、开低阀，使真空度抽到3Pa 以下，再关低阀、开预阀、开高阀，待真空度抽到5×10-3Pa以下。（4）基片加 热。依次设定NiCr腔和Au腔的烘烤程序。设好后，首先开NiCr腔的烘烤，待其 温度升到100℃时，降下基片盘，此时务必确定已经使基片置于NiCr腔加热器的 上方，同时开Au腔的烘烤，待NiCr腔温度稳定在设定温度250℃时，进行下一 步。（5）蒸NiCro首先确认Wu丝加热器电源转换开关连通的是NiCr腔的加热 器，然后按下阻蒸按钮，调节阻蒸电流到最大，待气压不在有明显变化（一般为 10秒钟左右），停止蒸发，同时关闭NiCr腔的烘烤电源，停止烘烤。（6）蒸Auo 当两个腔体的温度一致时，将基片盘旋转到Au腔加热器的上方，同时将Wu丝加 热器电源转换开关连通至Au腔加热器。待Au腔温度稳定在设定温度250℃时， 开始蒸Au,蒸发方法同蒸NiCr 一样。（7）关机。待Au腔温度降到100℃以下 时，关高阀、关扩散泵，1小时后，依次关闭其它所以电源。 蒸发顶电极时，基片温度之所以选择250℃，是因为温度过低，附着不好，100℃ 时蒸镀的薄膜出现了脱落现象；温度过高又会导致薄膜之间的互相扩散，从而引 起电容器短路，使得器件失效；而在基片温度为250℃时制备的顶电极薄膜，刻蚀 后的图形清晰，附着性较好，满足器件顶电极薄膜的要求，是蒸镀薄膜电容器顶 电极的较佳温度。 3.4.2 AuNiCr顶电极薄膜光刻图形化 图3-20 JKG-2A型光刻机 图3-21 顶电极薄膜光刻图形化的工艺流程图 真空蒸镀制备好Au/NiCr顶电极薄膜后，需要对顶电极薄膜进行光刻图形化。 顶电极薄膜的光刻需要与其下的图形化薄膜进行精确对准，故使用容易手动对准 的JKG-2A型接触式光刻机进行光刻，其照片如图3-20所示。该光刻机曝光效率 比较低，对曝光时间的控制精度要求也相应降低，可以手动控制曝光时间。针对 这台光刻机摸索出的较为优化的工艺流程如图3-21所示。 图3-22为光刻图形化Au/NiCr顶电极后最终得到的SiNX薄膜MIM电容器50 倍放大光学显微镜照片。可见湿刻图形化后的Au/NiCr顶电极，图形清晰。 图3-22 SIN工薄膜MIM电容器50倍放大光学显微镜照片 3.5 本章小结 本章详细介绍了 SiNX薄膜MIM电容器的制备全流程。分别研究了底电极、介 质、顶电极的制备与光刻图形化。最终制备出了图形化的SiNX薄膜MIM电容器。 通过对Cu、Al、AlCu、NiCr、Au各种电极材料的薄膜制备与附着性研究， 得到了附着良好、薄膜表面致密平整的NiCr/AlCu、Au/NiCr两种复合结构的底电 极薄膜制备方法。 通过对各种电极薄膜湿法刻蚀工艺的研究，得到了一套较为优化的电极薄膜 图形化工艺流程。 研究了工作气压对SiNX薄膜附着性的影响，发现：随着工作气压的降低，SiNX 薄膜沉积速率随之降低，附着的越好。在图形化的Au/NiCr底电极上，310mtorr 沉积的SiNX薄膜未出现起皱、脱落现象，且经后续工艺处理后也附着良好。 通过对SiNX干法刻蚀工艺的研究，得到了一套较优化的SiNX介质薄膜图形化 工艺流程。 第四章SiNX薄膜MIM电容器的性能研究 4.1 薄膜MIM电容器结构等效分析 MIM夹层结构是最基本的电容器结构，也是薄膜电容器通常的实现形式。要 实现MIM夹层结构薄膜电容器的无源集成，需要重点考虑介电损耗、绝缘强度等 电学性能。 影响薄膜MIM电容器介电损耗的因素较多，主要包括两种：。）电导作用 产生的损耗；（2）电介质介电响应产生的损耗。 图4-1薄膜MIM电容器等效电路 电导作用产生的损耗，需要综合考虑薄膜MIM电容器的上下电极层和绝缘介 质层。图4-1是关于薄膜MIM电容器的一个比较经典的等效电路模型［55］。该等效 电路模型可以反映出薄膜MIM电容器介电性能与绝缘强度之间的相互联系。MIM 电容器上下电极层的电阻等效为As，介质层等效为一个理想电容C与一个漏电阻 RP的并联。RP大小和MIM电容器的绝缘性能之间成反比关系，在理想情况下漏电 阻Rp应该是无穷大，即MIM电容器完全绝缘，而实际上MIM电容器的介质膜或 多或少都存在一定的漏电流，乃至会出现击穿失效的现象。电导作用产生的损耗 因此由两部分组成，一是漏电阻Rp产生的损耗，可以表示为（。RPO-1，主要影响 MIM电容器的低频段应用；另一部分是由上下电极电阻Rs产生的损耗，可以表示 为（ωRsC），主要影响MIM电容器的高频段应用。为了减少电导作用产生的损耗， 在薄膜MIM电容器的制备中需要尽可能减小Rs，提高上下电极薄膜的导电性；同 时增大Rp，增强中间介质层的绝缘性能。 介电响应损耗与电导无关，是纯粹由电介质的介电响应产生的，即电介质在 交变电场作用下反复极化所引起的损耗。电介质极化的四种基本机制是：电子位 移极化；离子位移极化；分子固有偶极矩转向极化；空间电荷极化［56］。随着外加 交变电场频率的升高，四种基本电介质极化机制所对应的偶极子之转向极化依次 落后于外加交变电场的变化，而不能再作出响应，在介电频谱中相应出现了介电 常数实部的色散和虚部的谐振吸收，介电响应损耗因此增大。 MIM电容器的绝缘强度受到的影响因素比较多，包括基底平整度、介质材料、 薄膜电极层应力、工艺环境等等，从实验过程来看，最关键的是要保证绝缘介质 薄膜的致密性。在通常的沉积条件下，介质薄膜是很难绝对致密的［57］。 图4-2薄膜MIM电容器中孔洞分布模型图［57］ 图4-2是反映MIM夹层结构薄膜电容器中孔洞和不致密区域的结构模型图。 基底表面的不平整会引起蒸镀沉积后的下电极薄膜的表面凹凸不平，在其上沉积 电容器介质薄膜后就会存在着此类深浅不一的孔洞和不连续区域，电介质薄膜本 身的不致密也会引起这种区域的存在，在真空蒸镀上电极时，金属蒸汽原子很容 易借此进入介质薄膜层的内部，乃至和下电极连通，形成连续的导体。由于孔洞 的影响，上下电极间的实际间距比用台阶仪测得的介质薄膜厚度要小得多，有的 甚至就几十纳米或更小，这种情况下即使没有传导电流，隧穿电流也不能忽视。 4.2 SiNɪ薄膜MIM电容器的号和tanS SiNX薄膜MIM电容器制备好后，借助探针测试台和Agilent 4284A精密LCR 测试仪测试其电容C和介电损耗tanA 根据公式(4-1)可以求得SiNX薄膜MIM电容器样品的相对介电系数中 Cd % —— £。A (4-1) 式中：济为MIM电容器样品的相对介电系数，C为MIM电容器样品的电容 (F), d为MIM电容器样品的介质层厚度(m)，A为MIM电容器样品的电容 有效面积(m2)，演为真空介电常数，其值为8.854×10-12 F/m。 4.2.1 不同基底上制备的MIM电容器的瓦和tanS 在不同基底上，310mtorr的工作气压条件下，PECVD沉积氮化硅薄膜介质， 经过后续一系列的制备工序，最终制备出待测试样品。根据基片与底电极材料的 不同，将待测试样品分为四组：(a) NiCr/Al/SiO2/Si； (b) Au/NiCr/SiO2/Si； (C) NiCr/Al/被釉 AbO3； (d) Au/NiCr/被釉加2。3。 [μιn] 图4-3不同基底上SiNX薄膜的AFM照片 氮化硅介质薄膜的表面形貌对于绝缘性能、介电损耗有很大的影响。介质薄 膜致密、表面平整，则介质薄膜的绝缘性能好，介电损耗较低，漏电流也较小。 因此对两种底电极上沉积的氮化硅介质薄膜的表面形貌进行了比较。图4-3所示为 相同工艺条件下不同基底上PECVD沉积的氮化硅介质薄膜的AFM照片。从图4-3 可看出，在Au/NiCr底电极上沉积的氮化硅介质薄膜比在NiCr/Al底电极上沉积的 平整，Au/NiCr/Si、NiCr/Al/Si、Si三种衬底上沉积的氮化硅薄膜在2 μm×2 μm范 围内表面最大起伏分别为81.70 nm、31.04nm、10.52 nm，均方根表面粗糙度RMS 分别为13.23 nm、4.16 nm、0.99 nm。 四组MIM电容器在0V偏压、四个频率下测得的相对介电系数4和介电损耗 tan加口表4-1所示。 表4-1 0V偏压下四组薄膜MIM电容器的凄和tanS         f / Hz 与    tan5 / ‰     (a) (b) (C) (d) (a) (b) (c) (d) 1k 6.37 6.49 6.92 7.02 13.67 7.98 15.62 8.52 10k 6.33 6.45 6.88 6.99 8.23 5.76 9.66 6.31 100k 6.30 6.43 6.86 6.97 4.87 2.38 5.23 3.15 1M 6.29 6.41 6.85 6.96 3.59 1.10 3.78 1.92 注: (a) NiCr/Al/SiO2/Si  (b) Au/NiCr/SiO2/Si (c) NiCr/Al/被釉 Al2O3      (d) Au/NiCr/被釉 Al2O3 由表4-1可知，被釉Al2O3陶瓷基片上制备的薄膜MIM电容器的相对介电常 数比硅基片上制备的薄膜MIM电容器的稍大；以Au为底电极制备的薄膜MIM电 容器的介电损耗比以Al为底电极制备的薄膜MIM电容器的小。前者主要是由于 两种基片表面粗糙度不一致所导致，被釉Al2O3陶瓷基片虽然进行了表面平坦化改 性，但与硅基片相比要稍粗糙，导致其薄膜MIM电容器的有效面积增大，从而电 容也增大，由式4-1推算出员也要大；后者主要是由于Al电极与Au电极相比， 电阻率偏高，并且Al易电迁移和应力迁移，Al薄膜中含有很多应力空洞，根据前 面AFM照片的结果，SiNX/NiCr/Al薄膜表面起伏较大，漏电流也较大，故以Al 为底电极制备的MIM电容器的介电损耗较大。由表4-1还可以看出，四组MIM 电容器的&和tan豳频率的增大，分别依次减小。 第四章SiNX薄膜MIM电容器的性能研究 4.2.2 不同气压下制备的MIM电容器的瓦和tanS 在Au/NiCr/被釉Al2O3陶瓷基底上，不同气压条件下，PECVD沉积250nm厚 的氮化硅薄膜，并制备成图形化的薄膜MIM电容器。对各种气压下制备的MIM 电容器样品在0V偏压、1MHz的频率下进行测试，获得其相对介电常数Sr和介电 损耗tanb与气压的关系曲线如图4-4所示。  图4-4 &和tanS与气压的关系曲线（0V偏压、1MHz） 由图4-4可见，随着PECVD沉积SiNχ介质薄膜时气压的降低，制备的SiNX 薄膜MIM电容器的相对介电常数逐渐增大，介电损耗逐渐减少。在600mtorr时， 相对介电常数为6.02,介电损耗为9.21%。；在310mtorr时，相对介电常数为6.89, 介电损耗为2.84%。。主要是因为低气压下沉积的氮化硅介质薄膜比较致密、内应 力较小，从而使薄膜MIM电容器的相对介电常数提高，介电损耗减小。 4.2.3 不同SiNX介质薄膜厚度的MIM电容器的号和tanS 在Au/NiCr/被釉Al2O3陶瓷基底上，310mtorr气压条件下，PECVD沉积各种 厚度的氮化硅介质薄膜，并最终制备成图形化的SiNX薄膜MIM电容器。对各组 MIM电容器样品在0V偏压、1MHz的频率下进行测试，得到其相对介电常数5 和介电损耗tanb以及耐压情况如表4-2所示。 由表4-2可知，SiNX薄膜MIM电容器的相对介电常数随SiNX介质薄膜厚度的 增加略有增加；介电损耗随SiNX介质薄膜的增加而减小。当介质薄膜为200nm厚 时，加5V偏压测试，就有击穿现象发生，而当厚度增加到350nm时，加40V的 偏压测试，也不见击穿。故随着厚度的增加，薄膜MIM电容器耐压也会逐渐提高。 介质薄膜厚度的减薄会导致漏电流的增加，从而使介电损耗变大。 表4-2不同介质厚度的MIM电容器的凄和tanS（0V偏压、1MHz）以及耐压情况   介质厚度（nm） % tanS / ‰ 耐压情况 200 6.81 4.54 小于5V 250 6.89 2.84 小于 10V 350 6.92 2.15 大于 40V 400 6.96 1.92 大于 40V 4.3 SiNɪ薄膜MIM电容器的C-V特性 高性能的薄膜MIM电容器在射频和混合信号集成电路的应用中，电压线性度 是一个非常重要的参数［58］，可由电容电压系数（VCC）表示。VCC可由下式对实 验数据进行拟合得到： C=CCCO=aV2 W (4-2) 式中：C0是每一频率0 V偏压下的电容值，a和β分别是二次VCC和线性 VCC。图4-5为（C） （d）两组样品在不同频率下的电容电压关系曲线。 (c) NiCr/Al/被釉 Al2O3 (d) Au/NiCr/被釉 Al2O3 图4-5 （c）（d）两组样品在不同频率下的电容电压关系曲线 从图4-5可以看出，偏压从-40~40V，两组SiNX薄膜电容器的电容随电压的变 化都很小。在1MHz频率下，-40〜40V的偏压范围内，电容相对变化率（△ C/C0） 都小于200ppm。同时两组电容器的电容电压关系曲线的对称轴都出现在负偏压轴， 而不是关于零偏压对称，这主要是由于MIM电容器的上下电极的不对称所导致。 对于以Al为底电极的SiNX薄膜MIM电容器，在100k、10k、1k的频率下，-40〜 40V的偏压范围内，其电容相对变化率比以Au为底电极的SiNX薄膜MIM电容器 的要大。两组MIM电容器的电容随着随着正向偏压的增大都会有所增大，测试频 率越低增大的越快。其中，测试时，MIM电容器的下电极和偏压的正极相接，上 电极接偏压的负极。 对图4-5中两组样品的电容电压关系曲线进行如式4-2所示的二次拟合，获得 相应的G和β如表4-3所示。 表4-3 (C) (d)两组样品和参考文献［7］中的氮化硅MIM电容器 在不同频率下的VCC f / Hz ⑹组样品  (d)组样品  参考文献［7］中的氮化 硅MIM电容器   G (ppm/V2) β (ppm/V) G (ppm/V2) β (ppm/V) G (ppm/V2) β (ppm/V) 1k 0.56 5.53 0.44 3.5 247 -33.7 10k 0.43 3.65 0.33 2.64 127 -164 100k 0.29 1.85 0.24 1.37 62.3 -153 1M 0.13 0.88 0.13 0.65 35.1 -89.4 由表4-3可知，两组SiNX薄膜MIM电容器样品的G和β都非常的小，基本趋 向于零，而且随着频率的增加，G和β依次减少。这说明SiNX薄膜MIM电容器 具有较好的电压稳定性。同时比较发现，以Au为底电极的MIM电容器的G和β 比以Al为底电极的MIM电容器的要稍小；与参考文献［7］中的氮化硅MIM电容器 (30nm厚的氮化硅介质)的G和β相比，两组样品的G和β都要小的多。 4.4 SiNX薄膜MIM电容器的频率特性 图4-6为(c)(d)两组SiNX薄膜MIM电容器样品的相对介电系数、介电损 耗与频率的特性曲线。测试信号电压为100mV，测试频率范围为100Hz〜1MHz。 0 8 6 420 8 .0 .9 .9 .9 .9 .9 .8 7 666 666 r 3 -4 1000 10000 100000 1000000 Freq / Hz 0 40 62 2211 8 6.84 100 (C) NiCr/Al/被釉 Al2O3 6.96 08642 08 .1 .0 .0 .0 .0 .0 .9 7777776 r 3 100 1 0 1000 10000 100000 1000000 求/2UE- 10 1198765 Freq / Hz (d) Au/NiCr/被釉 Al2O3 图4-6 (c)(d)两组样品的金、tanS与测试频率的关系曲线 从图4-6可以看出，随着频率的增加，两组薄膜MIM电容器样品的相对介电 系数和介电损耗都依次减少。(C)组以Al为底电极的SiNX薄膜MIM电容器的相 对介电系数从6.97缓慢降低到6.85,介电损耗从21.89%。依次减小到3.78%o；(d) 组以AU为底电极的SiNχ薄膜MIM电容器的相对介电系数从7.08缓慢降低到6.96, 介电损耗从9.89%依次降低到1.92%。 4.5 SiNX薄膜MIM电容器的温度特性 图4-7为(d)组样品在IkHz和1MHz下的小tanb与温度的关系曲线。测试 温度范围是-55℃~150℃,测试信号电压为IV，测试频率为1kHz、1MHz，相对介 电系数、介电损耗与温度关系曲线的温度测试步进为5℃，温度实验箱的升温速率 为 2℃/min。 图4-7 (d)组样品的小tanS与温度的关系(1kHz、1MHz) 从图4-7可以看出，温度从-55℃到150℃,薄膜MIM电容器样品的相对介电 系数%和介电损耗tan躅着温度的升高都依次增大。1kHz下，相对介电系数从6.88 缓慢增加到 7.31，其在测试温度范围内相对于室温(25℃)值的波动幅度小于 4.08%； 1MHz下，相对介电系数从6.82缓慢增加到7.20,其在测试温度范围内相 对于室温(25℃)值的波动幅度小于 3.44％。通过对介温曲线进行线性拟合，得 到SiNX薄膜MIM电容器在1kHz和1MHz下的TCC分别为290ppm/℃、258ppm/℃。 容易看出，TCC与测试频率相关，随着测试频率的升高会有所减少。J. A. BabCOCk 等人［7］制备的30nm厚氮化硅介质的薄膜MIM电容器在1kHz和1MHz下的TCC 分别为187ppm/℃、127ppm/℃,也出现了 TCC会随测试频率的升高而有所减少的 现象。综上所述，制备的SiNX薄膜MIM电容器具有较低的温度系数，在测试温度 范围内温度稳定性较好，可在较宽的温度范围内使用。 4.6 SiNɪ薄膜MIM电容器的漏电流特性 在实际应用中，薄膜MIM电容器的漏电流应尽可能小。图4-8为(C) (d) 两组薄膜MIM电容器样品的漏电流密度与电压的关系曲线，两组曲线都显示了非 常好的对称性，随着电压的增大，漏电流密度依次缓慢的增大。以AU为底电极的 SiNX薄膜MIM电容器的漏电流密度明显要小于以Al为底电极的SiNX薄膜MIM 电容器的。在电压50 V下，以Al为底电极的SiNX薄膜MIM电容器的漏电流密度 为8.86×10-8 A/cm2,对应的绝缘电阻为82 GQ，而以Au为底电极的SiNX薄膜MIM 电容器的漏电流密度为4.98×10-8 A/cm2,对应的绝缘电阻为140 GQ。电压在-50〜 50 V之间，两组薄膜MIM电容器样品的漏电流密度都比较小，未见有击穿现象发 生。 )2mc / A( / (c) NiCr/Al/被釉 Al2O3 (d) AUzNiCr/被釉 Al2O3 图4-8 (c)(d)两组样品的J-V特性曲线 4.7 本章小结 本章对SiNX薄膜MIM电容器介电性能、C-V特性、频率特性、温度特性、漏 电流特性进行了研究,得到如下结论： 1、不同基底上制备的MIM电容器的相对介电系数Sr和介电损耗tanb测试结 果表明：被釉Al2O3陶瓷基片上制备的MIM电容器的&比硅基片上制备的MIM 电容器的稍大；以AU为底电极制备的MIM电容器的tanb比以Al为底电极制备 的MIM电容器的小。1MHz频率下，AUNiCr/被釉Al2O3基底MIM电容器的耳 为 6.96，tanδ 为 1.92%。。 2、不同气压下制备的MIM电容器的&和tanb测试结果表明：随着PECVD 沉积SiNX介质薄膜时气压的降低，制备的SiNX薄膜MIM电容器的Sr逐渐增大， tanb逐渐减少。 3、SiNX薄膜MIM电容器的C-V特性表明：所得MIM电容器具有较好的电压 稳定性，在1MHz频率下，-40〜40V的偏压范围内，电容相对变化率（△ C/C0） 小于200ppm。线性VCC和二次VCC都非常小，基本趋向于零。 4、频率特性显示：SiNX薄膜MIM电容器相对介电系数和介电损耗随着频率 的增加，依次减少。 5、介温性能测试表明：Au/NiCr/被釉Al2O3基底MIM电容器的在-55~150℃, TCC为258ppm/℃,具有较低的温度系数，在测试温度范围内温度稳定性较好， 有望在较宽的温度范围内使用。 6、MIM电容器I-V特性曲线显示了较好的对称性、低的漏电流密度和高的耐 压。随着电压的增大，漏电流密度依次缓慢的增大。在电压50V下，Al底电极 MIM电容器的漏电流密度为8.86×10-8 A/cm2,对应的绝缘电阻为82 GΩ; Au底电 极MIM电容器的漏电流密度为4.98×10-8 A/cm2,对应的绝缘电阻为140GQ。电压 在-50〜50 V之间，两组薄膜MIM电容器样品的漏电流密度都比较小，未见有击 穿现象发生。 第五章薄膜RC滤波器网络制备与性能测试 在当前电子整机系统中，虽然有源器件已经高度集成化，但是无源元件的数 量为有源器件的6倍，占用面积为70%-80%，因此，系统的小型化主要依赖于无 源元件的薄膜化及高度集成化。本章通过实现一个薄膜RC滤波器，对薄膜阻容网 络集成化工艺进行了研究，为无源元件的薄膜化集成应用奠定了技术基础。 5.1薄膜RC滤波器网络结构设计 滤波器顾名思义，就是让一部分频率（波）通过，而抑制或衰减不想要的频 率。RC滤波器是比较简单的一种，在实际中得到了很多的应用。RC和有源器件 组合使用可以构成许多电路，如选频放大电路、低频补偿电路、高频补偿电路、 积分电路、微分电路、移相电路、陷波器等等。 RC滤波器可以分为有源滤波器和无源滤波器。RC无源滤波器比较简单，有 低通、高通、带通等形式。单级的RC滤波器从通带到阻带的过渡是缓慢的，若要 求过渡快速，可以将二级或是多级RC滤波器串在一起组成RC无源多级滤波器， 但是每增加一级高通或是低通滤波器，电压的衰减量将增加6dB，即用衰减量换响 应速度。 本论文所设计的薄膜RC滤波器网络的电路原理图如5-1所示，由三组RC低 通滤波器组成，三组之间有一个公共接地端Vss。 50pF] VOut3 图5-1薄膜RC滤波器网络电路原理图 具体设计要求如下： 1、电极AU层厚度4μm. 2、电阻层稳定后方阻50Ω∕□ TCR小于75ppm/℃。 3、电容要求工作温度在-55℃~125℃,温度系数在±15%以内，损耗小于 2.5%o@1MHz,介质击穿电压大于等于50V,绝缘电阻大于1GQ@25Vdc。 4、电阻、电容值满足：R=75Ω±10%, C = 50pF±10%° 图5-2 RC低通滤波器ADS仿真电路图 Num= 1 Z=5O Ohm  m1 freq=0.0000Hz dB(S(2,1))=-4.861 ))1,2(S(B ))1,1(S(B ))2,2(S(B 图5-3 RC低通滤波器ADS仿真结果 图5-2是RC低通滤波器的ADS仿真电路图，其仿真结果如图5-3所示。从 图5-3可以看出，RC低通滤波器的上限截止频率为88.92MHz,此时的输入反射 系数 S11 为-9.508dB。 薄膜RC滤波器网络结构如图5-4所示，其中电阻使用TaN薄膜材料制备， 电容由SiNX薄膜MIM结构实现，采用AU做互连和电极材料，基片采用厚度为 0.5mm被釉Al2O3陶瓷（釉层是由本课题组自主研发制备）。器件尺寸为1.524mm ×2.286mm，单片上包括三组RC低通滤波器，经过外围的简单连接，可方便的实 现单片内多级RC低通滤波器，从而增加了应用的灵活性。 1.524mni 2.286mm TaN薄膜电阻 Au电极 SiNy薄膜 MIM电容 图5-4薄膜RC滤波器网络结构 5.2 薄膜RC滤波器网络制备整体工艺流程 薄膜RC滤波器网络整体制备工艺流程如图5-5所示。第一步采用射频反应磁 控溅射镀膜法，在被釉Al2O3陶瓷基片上制备TaN电阻薄膜，并对其进行图形化; 第二步使用真空电阻蒸发的方法在制有图形化TaN电阻薄膜的基片上制备底电极 薄膜，并对其进行光刻图形化；第三步使用PECVD的方法在制备好图形化底电极 薄膜的基片上沉积一定厚度的SiNX介质薄膜，并采用光刻技术和干法刻蚀技术对 其进行图形化；第四步在完成SiNX介质薄膜图形化的基片上采用真空电阻蒸发的 方法制备一层复合金属层薄膜，并进行光刻图形化，作为薄膜RC滤波器网络的互 连线和上电极。第五步使用探针测试台引出测试线，和各种测试仪器连接分别测 试出单个器件相应的电学性能，使用矢量网络分析仪测试RC滤波器的滤波特性。 对测试数据进行分析，通过改进器件结构和制备工艺，不断优化器件的性能。 制备与图 形化TaN 电阻薄膜  ► 制备与图 形化底电 极  ► 制备与刻 蚀SiN工介 质薄膜  ► 制备与 图形化 顶电极  ► 器件 性能 测试 图5-5薄膜RC滤波器网络制备整体工艺流程 图5-6所示为薄膜RC滤波器网络各层薄膜的图形。依次按照由(a)一(b)一(c) 一(d)的薄膜制备和套刻图形化的顺序来制备器件，最终制得如图5-4所示结构薄 膜RC滤波器网络。之所以按这样的顺序进行各种薄膜的制备与图形化，主要考虑 是尽可能减少后续薄膜的制备与图形化工艺对已经制备并图形化好的薄膜的影 响。TaN电阻薄膜的制备与图形化其实也是可安排在完(C)步骤以后的，但考虑到 TaN薄膜制备是采用磁控溅射，粒子能量比较高，可能损害介质膜，而SiNX介质 膜又不需要高温退火处理，对其下的薄膜影响较小，故采取先制备并图形化 TaN 薄膜的工艺顺序是最优的。 (a)TaN （b）Au/NiCr （C）SiNX （d）Au/NiCr 图5-6薄膜RC滤波器网络各层薄膜的图形 电子科技大学硕士学位论文 5.3 薄膜RC滤波器网络的制备 5.3.1 TaN薄膜电阻研究 氮化钽材料因具有优良的电阻性能而在无源器件薄膜集成技术中得到了广泛 的使用。与目前常用的Ni-Cr、Cr-Si薄膜电阻材料相比，氮化钽薄膜在空气中会 自然生成一层致密的氧化膜，在非密封状态下工作，可以抵抗水气的侵蚀，避免 电阻器或电路出现灾害性的故障，从而大大提高了薄膜电阻器的稳定性和可靠性。 同时，氮化钽薄膜电阻具有较低的电阻温度系数（TCR），并且通过控制氮化钽薄膜 中氮的含量，可以实现对氮化钽薄膜电阻率的准确控制，所以氮化钽是一种非常 理想的精密电阻薄膜材料［59,60］。故薄膜RC滤波器网络中的电阻部分采用氮化钽材 料制备。 5.3.1.1 射频反应磁控溅射制备TaN薄膜 采用射频反应磁控溅射法在被釉Al2O3陶瓷基片上制备TaN薄膜。以氩气（Ar） 和氮气（N2）的混合气体作为溅射气体，靶材采用纯度为99.95 %的金属钽靶，溅 射设备是米尼厂多靶位磁控溅射仪。基片在放入溅射真空室之前，必须对其进行 清洗。清洗流程如图3-5所示。本实验在总结课题组前人的基础上，经过大量的实 验摸索，获得的较为优化的TaN薄膜制备工艺参数如表5-1所示。 表5-1 TaN薄膜制备主要溅射工艺参数 溅射参数名称 参数值 靶基距（Cm） 8.5 本底真空度（Pa） ≤5×10-4 溅射气压（Pa） 0.45 溅射气氛N2：Ar 4:220 基片温度（℃） 100 溅射功率（W） 200 溅射时间（min） 30 溅射过程中，所需N2含量较小，对气体流量计的控制精度提出了更高的要求。 在N2气流量调节过程中，可以同时观察其对应的气压值，一般N2流量为4时对 应的气压为3×10-3Pa.调节气体流量时同时参考其对应的气压值，可以使N2流量 调节的更准确，特别是在气体流量计精度不高的情况下，更应该以气压值为准。 实验发现这样能够很好的实现溅射工艺参数的重复。 5.3.1.2 TaN薄膜性能的测试方法 TaN薄膜性能测试中主要用到的仪器如表5-2所示。 表5-2 TaN薄膜性能测试方法 测试仪器名称 仪器型号 测试内容 台阶仪 美国VEECO公司Dektak 150 膜厚 四探针测试仪 SDY-4 型 方阻 LCR自动测量仪 YY2812 型 电阻 高低温实验箱 WGD-6003 型 阻温系数(TCR) 薄膜厚度采用台阶仪测量，薄膜台阶是在薄膜沉积时通过掩膜挡住硅基片表 面的一部分来获得，这种制备台阶的方法获得的台阶边缘不是很陡，台阶高度测 量时，只需将扫描长度延长就可以准确的测出台阶的高度，从而得到薄膜的厚度。 薄膜电阻率与方阻的关系式为 P = R□ X W (5-1) 式中，P为薄膜材料的电阻率，R□薄膜材料的方阻，例为薄膜的厚度。薄膜方阻由 四探针测试仪测得。 要测试电阻薄膜的阻温特性，必须制备出相应的电阻器测试样品。实验中先 在被釉Al2O3陶瓷基片上制备一定厚度的TaN薄膜，然后在其上蒸镀Au/NiCr,并 光刻图形化出电极，最终制得的TaN薄膜电阻器结构示意图如图5-7所示。 >Au/NiCr 基片 TaN 图5-7 TaN薄膜电阻器结构示意图 图5-8(a)为0805的TaN薄膜电阻器样品，为了测试其性能，需要将其电极引 出，以便于电气连接。本实验中使用导电胶将0805的TaN薄膜电阻器固定在普通 的Al2O3陶瓷基片上，并引出其电极于陶瓷基片的两端，图5-8(b)为引好电极后 的薄膜电阻器测试样品。 (a)分割后的0805TaN薄膜电阻器 (b)引出电极后的电阻器测试样品 图5-8 待测试的TaN薄膜电阻器样品 5.3.1.3 溅射功率密度对TaN薄膜电阻器TCR的影响 电阻温度系数(TCR)表示电阻当温度改变1℃时，电阻值的相对变化率，单位 为 ppm/℃(即 10-6/℃)。 定义式如下： TCR=dR/RdT (5-2) 实际应用时，通常采用平均电阻温度系数，定义式为： TCR (平均)=(R 2-R ι)/R ι( T2 - Tι)=(R 2-R1)/R1Δ T (5-3) 式中，R2, R1分别是温度T2, T1时测量的电阻值。实验中采用LCR自动测量仪结 合WGD6003高-低温实验箱对如图5-8(b)所示的TaN薄膜电阻器样品进行电阻-温 度特性测试，测试温度范围为-55〜125℃，步长10℃，测试频率为100Hz，手动 控制升降温并记录测试数据。以25℃时测的电阻值作为R1,其它温度时测得的作 为R2依次代入公式(5-3),计算出相应的TCR值，然后再求平均，定为该电阻 在-55〜125℃范围内的平均TCRo 在不同的溅射功率密度条件下，制备TaN薄膜，依次经过后续工艺过程，最 终制得TaN薄膜电阻器样品，对各组电阻器样品进行阻温特性测试，分析测试结 果，得到如图5-9所示的TaN薄膜电阻器的TCR随溅射功率密度的变化关系曲线 图。 )℃/mpp( / RC 图5-9 TaN薄膜电阻器的TCR与溅射功率密度的关系曲线图 从图5-9可以看出，在0.33〜0.64w/cm2之间溅射的TaN薄膜电阻TCR为负值， 随溅射功率密度的增加逐渐增大，逐渐趋向于零。功率密度小时，沉积速率较慢， N2与Ta反应的更充分，薄膜中氮元素含量较高，导电电子较少，电阻较大，TCR 也负的很大，0.33w/cm2溅射的TaN薄膜电阻TCR为-3041ppm/℃；随着功率密度 的增加，沉积速率逐渐加快，N2与Ta反应的越来越不充分，薄膜中氮元素含量降 低，导电电子越来越多，电阻逐渐减少，TCR也负的越来越少，在0.64w/cm2时获 得了较低的TCR,为-46 ppm/℃。功率密度进一步增大，由于沉积速率过快，薄膜 质量下降，实验发现在0.96w/cm2时溅射的TaN薄膜出现了龟裂现象。故选择 0.64w/cm2沉积薄膜是最优的，能获得较低的电阻温度系数，并且制备50Ω/□的薄 膜电阻时，厚度合理，大约为100nm。 5.3.1.4 TaN薄膜的图形化 TaN 薄膜化学性质非常稳定，具有极高的抗腐蚀性。实验发现，无论是在冷 和热的条件下，对盐酸、浓硝酸及浓磷酸都不反应。碱溶液对它也不起作用，仅 在氢氟酸中有所反应。 在HF:HNO3:H2O2=2:l:l的腐蚀液中，腐蚀速率为10nm/min，对于100nm的 TaN薄膜，需要10分钟才能腐蚀完，而正型光刻胶在此种腐蚀液中泡3分钟就会 开始脱落，起不到很好保护作用。如果薄膜厚度小于30nm,可以考虑用这种腐蚀 液对其进行湿刻图形化。但同时发现被釉Al2O3陶瓷基片上的釉层在此种腐蚀液腐 蚀速率很快，故被釉Al2O3陶瓷基片上的TaN薄膜在此种腐蚀液稍过腐蚀就会造 成基片上釉层严重的破坏，极大影响器件的性能。所以湿法腐蚀的方法基本无法 实现TaN薄膜的图形化。M. H. Shin等人［61］使用干法刻蚀方法成功的对TaN薄膜 进行了图形化。干法刻蚀是图形化TaN薄膜行之有效的方法。 实验中以电子科大微细加工中心为实验平台，采用反应离子刻蚀机对TaN薄 膜进行干法刻蚀。使用CHAr作为刻蚀气体干刻TaN薄膜较为优化的工艺参数如 表5-3所示。 表5-3 Cl2/Ar干刻TaN薄膜时的工艺参数  参数名称 参数值 工作气压 11mtorr 反应离子刻蚀功率（RIEP） 400w 感应耦合等离子体源功率（ICPP） 600w Cl2流量 36sccm Ar流量 9sccm 刻蚀速率 350nm/min 刻蚀选择比 0.36 干刻后光刻胶 严重碳化 使用深槽反应离子刻蚀机，刻蚀气体为SF6/Ar的TaN干刻工艺参数如表5-4 所示。 表5-4 SF6/Ar干刻TaN薄膜时的工艺参数  参数名称 参数值 工作气压 10mtorr 反应离子刻蚀功率（RIEP） 200w 感应耦合等离子体源功率（ICPP） 1000w He 气压 10mtorr SF6流量 30sccm Ar流量 10sccm 刻蚀速率 50nm/min 刻蚀选择比 0.714 干刻后光刻胶 未改变性质 以上如表5-3、5-4所示的两种TaN薄膜干法刻蚀工艺，刻蚀后的结果比较发 现，前者刻蚀的速度快，刻蚀后的掩蔽层材料光刻胶严重碳化，很难去除。后者 刻蚀速度比较慢，但刻蚀后的掩蔽层材料光刻胶基本没有改变性质，丙酮60℃水 浴煮沸5min即可去除。同时考虑到在RC薄膜滤波器网络的制备中TaN薄膜的厚 度为100nm，不是很厚，故使用后者对TaN薄膜进行刻蚀较为合适。 TaN 薄膜的图形化除了使用干法刻蚀的方法外，还可以通过剥离技术对其进 行图形化。因为TaN薄膜的制备工艺条件满足剥离技术的要求，沉积温度为100℃， 厚度为100nm，实验发现能够成功的剥离出图形。剥离法图形化TaN薄膜的工艺 流程如图5-10所示。 光刻胶 （1）涂胶 TaN TaN 基片 TaN 基片 （3）沉积TaN （4）去胶 图5-10剥离法图形化TaN薄膜的工艺流程图 剥离法图形化TaN薄膜的工艺流程包括四步：（1）在清洁处理后的基片上旋 涂一层光刻胶，光刻胶尽量要厚，以便于最后光刻胶的剥离。实验中选取2000r/min 的转速匀胶30s，获得光刻胶的厚度为1.5Rm.（2）将TaN的阴版图形通过光刻 工艺转移到光刻胶上，需注意的是此时的光刻胶无需坚膜。（3）在覆有图形化光 刻胶的基片上沉积TaN薄膜。（4）将基片放入丙酮中60℃水浴煮沸10min去除 光刻胶，随之也剥离掉了光刻胶上的TaN，留下所需要的TaN图形。通过以上四 步，成功实现了 TaN薄膜的图形化，剥离法图形化的TaN薄膜50倍放大光学显 微镜照片如图5-11所示。由图可见，所得图形清晰，边缘线性度较好，是一种行 之有效的图形TaN薄膜的方法。 图5-11 剥离法图形化的TaN薄膜50倍放大光学显微镜照片 RD 5.3.2 阻容网络薄膜集成 表5-5薄膜RC滤波器网络中各层薄膜制备工艺 薄膜类型 制备方法 沉积时基 片温度(℃) 图形化方法 薄膜厚度 (nm) TaN电阻薄膜 射频反应磁控溅射 100 干刻或剥离 100 Au/NiCr底电极薄膜 真空电阻蒸发 400 湿法刻蚀 300/50 SiNX介质薄膜 PECVD 300 干法刻蚀 400 Au/NiCr顶电极薄膜 真空电阻蒸发 250 湿法刻蚀 300/50 图5-12薄膜RC滤波器网络50倍放大光学显微镜照片 在被釉Al2O3陶瓷基片上，制备好图形化的TaN薄膜后，运用第三章介绍的 SiNX薄膜MIM电容器制备工艺，在其上依次制备并图形化Au/NiCr复合底电极薄 膜、SiNX介质薄膜、Au/NiCr复合顶电极薄膜，最终成功实现阻容网络的薄膜集成， 并制备出薄膜RC滤波器网络。薄膜RC滤波器网络中各层薄膜的制备方法、沉积 时衬底温度、图形化方法以及薄膜厚度如表5-5所示。制备出的薄膜RC滤波器网 络50倍放大光学显微镜照片如图5-12所示。 5.3.3 AU电极增厚 本实验中薄膜RC滤波器网络要求Au电极薄膜厚度为4μm,主要是为了减少 微波损耗。这么厚的Au电极薄膜制备如果采用真空蒸发，需要多次蒸发才能实现， 成本会很高，即使制备出来，薄膜图形化刻蚀时钻蚀也会很严重，通常得不到所 需的图形。故需要采取其它的方法来增厚Au电极。实验中使用了光刻胶阻挡选择 性电镀的方法来增厚Au电极，具体工艺流程如图5-13所示。 （1）光刻 基片 （5）刻 AU 电镀的NiCr层 基片 （4）去胶 ⑶镀NiCr 图5-13 Au电极增厚工艺流程示意图 图5-13示意的Au电极增厚工艺流程包括6个步骤：（1）蒸镀好RC滤波器 网络的Au/NiCr顶电极后，在其上甩一层光刻胶，并光刻出Au/NiCr顶电极的阴 版图形；（2）采用电镀的方法，在原有的Au上电镀一层4μm厚的Au层；（3） 在电镀的Au层上再电镀一层NiCr作为后续Au刻蚀时的掩蔽层；（4）丙酮60℃ 水浴煮沸5min去掉基片上的光刻胶；（5）用Au腐蚀液刻蚀掉需要被刻蚀的Au； （6）用NiCr腐蚀液去掉电镀的NiCr和打底的NiCro通过这6个步骤，成功实现 了 AU电极的增厚，并且有较好的刻蚀精度。 5.4薄膜RC滤波器性能测试 5.4.1 测试夹具设计 单个薄膜RC滤波器网络的尺寸为1.524mm×2.286mm,电极线宽为0.318mm, 这么小的器件和电极，测试其性能时，必须将其电极引出才能接入测试系统。实 验中借助了共面波导的形式来引出电极进行测试。设计的测试夹具示意图如图 5-14所示。夹具使用的基板材料参数如表5-6所示。  表5-6夹具基板材料参数 参数名称 参数值 板材类型 板材厚度 铜箔厚度 镀金厚度 Rogers 3010 （相对介电常数10.2） 0.635mm 0.018mm 0.002mm 图5-14 测试夹具示意图 使用了较高相对介电常数（10.2）的Rogers 3010高频基板材料来设计制作测 试夹具，可以节省板材面积，降低制作成本。为了方便测量，共面波导（CPW） 的特性阻抗设计为50Q，使用ADS软件仿真计算，设计出的CPW中心导带宽度 W为74mil（1.88mm），中心导带与两边金属导体（CPW地）的间隔G为20mil （0.51mm）。 5.4.2 测试方法与过程 实验中采用的被釉Al2O3陶瓷基片的尺寸为10mm× 15mm,其上共制备有12 个薄膜RC滤波器网络，测试时使用划片机将它们分割开来，分割前后的薄膜RC 滤波器样品照片如图5-15所示。 (a) 分割前 (b) 分割后 图5-15分割前后的薄膜RC滤波器网络样品照片 将分割后的器件用导电胶固定在测试夹具上的器件粘贴位置上，使用压焊金 丝的方法进行器件与夹具的互连，实现电极的引出。图5-16为庄焊金丝互连后的 薄膜RC滤波器样品照片。接上SMA接头即可方便的接入测试系统进行测试，图 5-17所示为待测试的器件样品照片。 图5-16压焊金丝后的薄膜RC滤波器网络样品照片 图5-17 待测试的薄膜RC滤波器网络样品照片 使用矢量网络分析仪测试RC滤波器的滤波性能，测试步骤如下： 第一步，按下仪器电源开关，待进入测试界面后，设定测试频率范围。 第二步，校准矢量网络分析仪，目的是为了消除仪器本身以及测试夹具所引 人的误差对测试结果的影响。薄膜RC滤波器测试时校准用夹具照片如图5-18所 示。使用该校准件对矢量网络分析仪依次进行开路、短路、50Ω负载校准。 Load Though Open line Load Though Short line 图5-18薄膜RC滤波器测试时校准用夹具 第三步，接入测试器件。薄膜RC滤波器的输入端与矢量网络分析仪的1端口 相接，输出端接2端口。 第四步，测试并保存数据。依次测试S21、S11，并对数据进行保存。 第五步，整理数据，分析测试结果。 第五章薄膜RC滤波器网络制备与性能测试 5.4.3 测试结果与分析 使用Agilent 4284A精密LCR测试仪在1MHz下对薄膜RC滤波器中的电容进 行测试，测得C = 47.86pF, D = 0.5‰;使用YY2812型LCR自动测量仪测得薄膜 RC滤波器中的电阻R=79.78Ω。测试结果表明：RC滤波器中的电阻、电容值与 设计值50pF、75Ω比较接近，满足设计要求。 使用矢量网络分析仪测试薄膜RC滤波器的频率特性。测得薄膜RC滤波器的 正向传输系数S21与测试频率的关系曲线如图5-19所示。 11 -- Bd / 12S -28 0 50 100 150 200 250 300 350 400 450 Frequency / MHz 图5-19薄膜RC滤波器的S21随测试频率变化的曲线图 从图5-19可以看出，薄膜RC滤波器的3dB带宽为90MHz,与图5-3所示的 仿真结果非常接近。当测试频率小于200MHz时，S21的测试曲线与仿真曲线基本 重合，200MHz下测得的S21为-12.7dB。测试频率在从200MHz升到450MHz时， S21随着频率升高迅速下降，450MHz下测得的S21为-26dB。 输入反射系数S11与测试频率的关系曲线如图5-20所示。由图5-20可知，在 测试频率小于200MHz时，S11的测试曲线与仿真曲线也基本重合，随着频率的升 高迅速下降，200MHz下测得的S11为-11.8dB。200MHz以上，S11的测试曲线和 仿真曲线都变化缓慢，仿真曲线成下降趋势，而实测曲线成上升趋势。在450MHz 下测得的S11为-13dB。 Bd / 11S -14 0 -13 50 100 150 200 250 300 350 400 450 Frequency / MHz 图5-20薄膜RC滤波器S11随测试频率变化的曲线图 综上所述，薄膜RC滤波器的3dB带宽为90MHz。频率低于200MHz时，薄 膜RC滤波器完全可以等效为如图5-1所示的电路。频率高于200MHz时，分布参 数对滤波器性能的影响会越来越严重，因此电路仿真时需要对其进行考虑，才能 得到比较接近实际测试的仿真结果。该滤波器在450MHz的测试频率范围内，具 有较为理想的低通滤波性能。滤波器中各元件参数全面达到指标要求，如表 5-7 所示。目前正在与相关公司进行合作进行中试生产。 表5-7薄膜RC滤波器中元件参数要求值与实测值对照表 参数名称 要求值 实测值 电阻值R 75Ω±10% 79.78Ω 电阻温度系数TCR 小于 75ppm/℃ 46ppm/℃ 电容值C 50pF±10% 47.86pF 电容损耗tan5 2W@1MHz 0^o@1MHz 电容温度系数TCC ±15%@(-55 〜125℃) ±2.6%@(-55 〜125℃) 电容的击穿电压 大于50V 大于50V 电容的绝缘电阻 大于 1GQ@25VdC 140GQ@50VdC 5.5 本章小结 本章详细介绍了在被釉Al2O3陶瓷基片上制备薄膜RC滤波器网络的全流程。 探讨了溅射功率密度对TaN薄膜电阻器TCR的影响，在0.64w/cm2时制备出了 50Ω/口、较低TCR（-46ppm/℃）的TaN薄膜电阻。通过对TaN电阻薄膜图形化工 艺的研究，获得了较为优化的TaN薄膜图形化方法。结合优化的SiNX薄膜MIM 电容器制备工艺，成功实现了阻容网络的薄膜集成，制备出了薄膜RC滤波器网络 样品。采用矢量网络分析仪，测得薄膜RC滤波器的3dB带宽为90MHz，频率低 于 200MHz 时，薄膜 RC 滤波器完全可以等效为典型的 RC 低通滤波电路，在 450MHz的测试频率范围内，具有较为理想的低通滤波性能，有较好的应用前景。 第六章 结论 本文主要从阻容网络的薄膜集成工艺方面进行研究与分析。首先，对SiNX薄 膜MIM电容器的制备工艺进行了研究，总结出了一套优化的SiNX薄膜MIM电容 器制备工艺流程，为进一步的阻容集成奠定了基础。其次，在本课题组以往的实 验基础上，对TaN电阻薄膜的制备与图形化工艺进行了改进与优化，获得了优化 的满足阻容集成要求的TaN薄膜电阻器制备工艺流程。最后，对TaN电阻与SiNX 电容的薄膜集成工艺进行整合，制备出了薄膜RC滤波器网络，并对其频率特性进 行了测试与分析。 通过以上研究得到的主要结论如下： （1）通过对Cu、Al、AlCu、NiCr、AU各种电极材料的薄膜制备与附着性研 究，发现基片温度为400℃时，真空蒸镀的NiCr/AlCu、Au/NiCr两种复合结构的 底电极薄膜附着良好、薄膜表面致密平整。研究PECVD工作气压对SiNX薄膜附 着性的影响，发现：随着工作气压的降低，SiNX薄膜沉积速率随之降低，附着的 越好。在图形化的Au/NiCr底电极上，310mtorr沉积的SiNX薄膜未出现起皱、脱 落现象，且经后续工艺处理后也附着良好。 （2）研究了 SF6和CHF3这两种刻蚀气体对SiNX薄膜的刻蚀作用，发现使用 CHF3干刻SiNX薄膜，选择性更好，对SiNX薄膜下面的Au底电极、TaN电阻和基 片表面的刻蚀作用较少，因此对SiNX薄膜刻蚀时间终点的控制精度要求大大降低， 在保证完全刻完的情况下，过刻一定的时间对刻蚀效果也不会有太大的影响，是 一种较为理想的SiNX薄膜刻蚀方法。 （3）在被釉Al2O3陶瓷基片上，成功制备了 Au/NiCr/SiNX/Au/NiCr结构的薄 膜MIM电容器，研究了电容器的介电性能、介温性能和I-V特性等电学性能。结 果表明：所得MIM电容器具有较好的电压稳定性、较低的损耗，1MHz频率下tanδ 为1.92%。，在-55~150℃，TCC为258ppm/℃，MIM的I-V特性曲线显示了较好的 对称性、低的漏电流密度和高的耐压。不同基底上制备的SiNX薄膜MIM电容器的 相对介电系数&和介电损耗tanb测试结果表明：被釉Al2O3陶瓷基片上制备的MIM 电容器的齿比硅基片上制备的MIM电容器的稍大；以Au为底电极制备的MIM 电容器的tanb比以Al为底电极制备的MIM电容器的小。 （4）研究了溅射功率密度对TaN薄膜电阻器TCR的影响，在0.64w/cm2时制 第六章 结论 备出了 50Ω∕□∖较低TCR (-46ppm/℃)的TaN薄膜电阻。通过对TaN电阻薄膜图 形化工艺的研究，获得了较为优化的TaN薄膜图形化方法。 (5)通过对TaN电阻与SiNX电容的薄膜集成工艺进行整合，成功实现了阻 容网络的薄膜集成，制备出了薄膜RC滤波器网络，为无源元件的薄膜化集成应用 奠定了技术基础。研究了滤波器中单个元件及整体滤波性能，结果表明：所得滤 波器各项性能指标完全达到甚至优于预定的技术指标要求，矢量网络分析仪测得 薄膜RC滤波器样品的3dB带宽为90MHz，频率低于200MHz时，薄膜RC滤波 器完全可以等效为典型的RC低通滤波电路，在450MHz的测试频率范围内，具有 较为理想的低通滤波性能，有较好的应用前景。 致 谢 本研究及学位论文是在我的导师杨传仁教授的悉心指导和帮助下完成的。杨 老师严谨的治学态度、渊博的知识、丰富的经验、敏锐的观察力、实事求是的科 研作风，深深地感染和激励着我。杨老师以其丰富的人生阅历给予了我很好的人 生启迪。在此谨向杨老师致以崇高的敬意和诚挚的感谢！ 感谢张继华老师、陈宏伟老师、高翠英老师在研究生期间给予我的关心和帮 助，特别感谢张继华老师和陈宏伟老师在我完成研究和学位论文过程中给予的悉 心指导。 感谢微细加工中心张国俊老师、戴丽萍老师、钟志亲老师、王刚老师在实验 过程中给予的无私帮助和支持！感谢石玉老师在器件性能测试方面提供的方便。 本论文实验中使用的被釉Al2O3陶瓷基片全部由娄非志同学制备提供，在此表 示忠心的感谢！ 感谢唐海军、杨莉军、吴松、贺伟、刘颖、莫尚军、王婳懿、张琴、廖宇、 张冥等本课题组的师兄弟妹们的无私帮助与通力合作！ 同时对姬洪老师、曾慧中老师以及佘广益、李汝冠、杨杰、黄华等同学在实 验中提供的帮助表示最由衷的感谢！ 非常感谢聂思敏老师、孙向荣老师在我读研期间给予的关心和帮助。 感谢培养我长大含辛茹苦的父母，你们是我修业路上顽强的后援。 最后再次向所有关心和帮助过我的老师、同学和朋友们表示衷心的感谢！同 时感谢广东省教育部产学研结合项目(2007A090302035，2009A090100003)的资 助。 参考文献 [1] 翁丽萍.电子元件产品开发与市场发展趋势.商场现代化,2008,(545):168 [2] 邹春英.我国电子元器件产业的发展趋势.内蒙古科学与经济,2008,(8):336 [3] 周济.我国无源电子元件及其关键材料研究发展的若干战略思考.中国电子学会第十四 届电子元件学术年会论文集,2006 [4] Fang Dongming, Wang Xining, Zhou Yong, et al. Fabrication and performance of a micromachined 32D solenoid inductor. Microelectronics Journal, 2006, 37(9):948 [5] Han Xiang, Wu Wengang, Li Yi, et al. Elect roless copper plating applicable for bulk silicon micromachined radio frequency inductor. Thin Solid Films, 2006:321 [6] C. H. Ng, C. S. Ho, S. F. S. Chu, et al. MIM capacitor integration for mixed-signal/RF applications. IEEE Trans. Electron Devices, 2005,52(7): 1399-1409 [7] J. A. Babcock, S. G Balster, A. Pinto, et al. Analog characteristics of metal-insulator-metal capacitors using PECVD nitride dielectrics. IEEE Electron Device Lett., 2001,22(5):230-232 [8] T. Ishikawa, D. Kodama, Y. Matsui, et al. High-capacitance Cu/Ta2O5/Cu MIM structure for SoC applications featuring a single-mask add-on process. IEDM Tech. Dig., 2002,940-942 [9] S. J. Kim, B. J. Cho, M. F. Li, et al. PVD HfO2 for high-precision MIM capacitor applications. IEEE Electron Device Lett., 2003,24(6):387-389 [10] H. Hu, C. Zhu, Y. F. Lu, et al. A high performance MIM capacitor using HfO2 dielectrics. IEEE Electron Device Lett., 2002,23(9):514-516 [11] D. Brassard, L. Ouellet, and M. A. El Khakani. Room-Temperature Deposited Titanium Silicate Thin Films for MIM Capacitor Applications. IEEE Electron Device Lett., 2007,28(4):261-263 [12] K. C. Chiang, C. C. Huang, A. Chin, et al. High-k Ir/TiTaO/TaN capacitors suitable for analog IC applications. IEEE Electron Device Lett., 2005,26(7):504-506 [13] K.-H. Cho, C.-H. Choi, K. P. Hong, et al. Electrical Properties of Amorphous Bi5Nb3O15 Thin Film for RF MIM Capacitors. IEEE Electron Device Lett., 2008,29(7):684-687 [14] C. C. Huang, K. C. Chiang, H. L. Kao, et al. RFIC TaN/SrTiO3/TaN MIM Capacitors With 35fF∕μm2 Capacitance Density. IEEE Microw. Wireless ComPon. Lett., 2006,16(9):493-495 [15] 蒋雅雅,赖珍荃,王震东,等. 基底温度对磁控溅射制备氮化钛薄膜的影响. 南昌大学学 报(理科版),2007,31(6):545-548 [16]宏民.注入Al离子后的TiN膜的高温氧化.等离子体应用技术快报,1999,11:15 [17] Xiaobao Fan, Takamasa Ishigaki. Critical free energy for nucleation from the congruent melt of MoSi2. Journal of Crystal Growth, 1997,171(1):166-173 [18] 陈云. 钼硅金属间化合物复合材料的制备及其应用. 中国钼业,2003,27(1):29-31 [19] P. La, Q. j. Xue, W. Liu. A study of MoSi2-MoS2 coatings fabricated by SHS casting route. Materials Science and Engineering, 2000,A277:266-273 [20] N. S. Stoloff, M. Broglio. Microstructure and mechanical properties of reactive hot pressed MoSi2. Scripta Materialia, 1997,37(3):329-334 [21] J.-K. Yoon, J.-M. Doh, J.-Y. Byun, et al. Formation of MoSi2/SiC Composite coating by chemical vapor deposition of Si on the surface of Mo2C layer formed by Mo substrate. Surface and Coatings Technology, 2003,173:39-46 [22] 王刚, 江菀. 用复合组织设计来改善二硅化钼材料的低温抗氧化性能. 陶瓷学报, 2002,23(3):236-239 [23] S. Vaidya, S. P. Murarka, and T. T. Sheng. Formation and thermal stability of CoSi2 on polycrystalline Si. J. Appl. Phys., 1985,58(2):971-978 [24] R. T. Tung. Oxygen and the thermal stability of thin CoSi2 layers. Appl. Phys. Lett., 1998,72(20):2538-2540 [25]常继.溅射CoSi2薄膜及其组织结构.上海交通大学硕士学位论文,2005 [26]程凡雄.合金靶溅射CoSi2薄膜材料的研究.上海交通大学博士学位论文，2005 [27]张柏顺,章天金,江娟,等.RF溅射Ba0.5Sr0.5TiO3/ RuO2薄膜及其介电特性研.光电子技 术与信息,2004,17(2):19-22 [28] T.-K. Tseng, J.-M. Wu. Chemical solution deposited BaPbO3 buffer layers for lead zirconate titanate ferroelectric films. Thin Solid Films 2005,491(1-2):143-147 [29] T. J. Zhu, L. Lu, Zhao XB, et al. Epitaxial growth and ferroelectric properties of Pb(Zr0.52Ti0.48)O3/SrRuO3 hetero structures on exact SrTiO3(001) substrates. J. Crystal Growth, 2006,291(2):385-389 [30]蔡衍卿,姚忻,李刚，等.关于YBCO薄膜过热现象的研究.物理学报,2006,55(2):844-848 [31] H.-F. Cheng and Y.-C. Chen. Comparison on the effect of (La0.5Sr0.5)MnO3 and (La0.5Sr0.5)CoO3 buffer layers on fatigue properties of (Pb0.6Sr0.4)TiO3 thin films prepared by pulsed laser deposition. J. Appl. Phys., 2000,87(12):8695-8699 [32]贾建峰,黄凯,潘清涛,等.溶胶-凝胶法制备(Ba0.7Sr0.3)TiO3/LaNiO3异质薄膜及其结构和 介电性质研究. 物理学报,2005,54(9):4406-4410 [33] X. D. Zhang, X. J. Meng, J. L. Sun, et al. The studies of room temperature electrical resistivity of post-annealed LaNiO3-δ thin film on Si(100)/n by RF magnetron sputtering. Proceedings of SPIE, 2005,5774:458-461 [34] B. G. Chae, Y. S. Yang, S. H. Lee, et al. Comparative analysis for the crystalline and ferroelectric properties of Pb(Zr,Ti)O3 thin films deposited on metallic LaNiO3 and Pt electrodes. Thin Solid Films, 2002,410(1-2):107-113 [35]张丛春,杨春生,石金川,等.溅射工艺对LaNiO3薄膜结构和电性能的影响.功能材料， 2008,39(1):48-50 [36] C. Guerrero, F. Sanchez, C. Ferrater, et al. Pulsed Laser Deposition of Epitaxial PbZrxTi1-xO3 Ferroelectric Capacitors with LaNiO3 and SrRuO3 Electrodes. Appl. Surf. Sci., 2000,168:219-222 [37] D. Martinez-Martinez, J. C. Sanchez-Lopez, T. C. Rojas, et al. Structural and microtribological studies of Ti-C-N based nanocomposite coatings prepared by reactive sputtering. Thin Solid Films, 2005, 472: 64-70 [38] 王志刚,张伟儒,李伶,等. 氮化硅薄膜制备方法现状综述. 现代技术陶 瓷,2007,2:12-18 [39] Stephen A. Campbell. 微电子制造科学原理与工程技术. 北京:电子工业出版社, 2005,181-186 [40] 刘云峰. 亚微米干法的刻蚀技术的现状. 电子器件,1998,102-108 [41] 伍延同. 离子刻蚀技术现状与未来发展. 光学精密工程,1998,8-14 [42] Ng C H and Chu S-F. Effect of the nitrous oxide plasma treatment on the MIM capacitor. IEEE Electron Device Lett., 2002, 23(9): 529-531 [43] Van Dover R B, Fleming R M, Schneemeyer L F, et al. Advanced dielectrics for gate oxide, DRAM and RF capacitors [C]// International Electron Devices Meeting Technical Digest, San Francisco, CA, USA: IEEE, 1998 [44] Alers G B, Van Dover R B, Schneemeyer L F, et al. Advanced amorphous dielectrics for embedded capacitor [C]// International Electron Devices Meeting Technical Digest, Washington, DC, USA: IEEE, 1999 [45] 陈军,毛昌辉. 铝铜互连线电迁移失效的研究. 稀有金属,2009,33(4):530-533 [46] 赵树武,朱践知,于世恩,等译. 芯片制造——半导体工艺制程使用教程. 北京:电子工 业出版社,2006 [47]郑小秋,吴卫,易荣喜，等.磁控溅射工艺参数对Cu,Al薄膜与Gd基底附着性的影响.材 料保护,2009,42(6):29-31 [48] 贾德昌. 电子材料. 哈尔滨:哈尔滨工业大学出版社,2000:24-26 [49] 王大刚,张德坤. PECVD 法硅基氮化硅薄膜的制备及其耐磨性研究. 润滑与密封, 2009,34(3):12-15 [50] 王晓泉,汪雷,席珍强,等. PECVD 淀积氮化硅薄膜性质研究. 太阳能学报,2004, 25(3):341-344 [51] Armin G. Aberle. Overview on SiN surface passivation of crystalline silicon solar cells. Solar Energy Materials & Solar Cells, 2001, 65: 239-248 [52] 王阳元,关旭东,马俊如. 集成电路工艺基础(第一版). 北京:高等教育出版社,1991, 253-267 [53] Jehanathan N, Saunders M, Liu Y, et al. Crystallization of silicon nitride thin films synthesized by plasma-enhanced chemical vapour deposition. Scripta materialia, 2007, 57(8): 739-742 [54] 肖方,汪辉,罗仕洲. 氮化硅湿法蚀刻中热磷酸的蚀刻率. 半导体技术, 2007,32(10):847-850 [55] 殷之文. 电介质物理学(第二版). 北京:科学出版社,2003,34 [56] 李翰如. 电介质物理导论. 成都:成都科技大学出版社,1990,12 [57] 徐文彬,王德苗. 无机介质集成薄膜电容的制备研究. 电子元件与材料, 2007,26(9):7-9 [58] Huang Y J, Huang Y, Ding S J, et al. Electrical characterization of Metal-Insulator-Metal capacitors with Atomic-Layer-Deposited HfO2 dielectrics for radio frequency integrated circuit application. Chinese Physics Letters, 2007, 24(10): 2942-2944 [59] 邹秀文. 氮化钽薄膜电阻器性能的研究. 电子元器件,2007,10-14 [60] 陈平国,徐敏生,邵力为. 氮化钽薄膜稳定性的研究. 真空科学与技术,1988,41-44 [61] M. H. Shin, S. W. Na, N.-E. Lee, et al. Etching characteristics of Ta and TaN using Cl2/Ar inductively coupled plasma. Thin Solid Films, 2006, 230-234 攻硕期间取得的研究成果 攻硕期间取得的研究成果 [1]余为国，杨传仁，陈宏伟，娄非志，张继华.氮化硅薄膜MIM电容器的制备 与性能研究J].电子元件与材料，2010，29(5):45-47. [2] 杨传仁，张继华，娄非志，余为国，莫尚军，张琴，陈宏伟. 薄膜无源集成 技术及其应用[A]. TFC’ 09全国薄膜技术学术研讨会论文摘要集[C]，2009.